Hace poco más de 20 ó 30 días atrás lo fui a visitar para comunicarle la decisión, que habíamos tomado de colocar, de terminar el busto, que le corresponde como Presidente ocupar en esta Sala de Bustos, de esta Casa, que es la Casa del Pueblo, la Casa Rosada. Me acuerdo que cuando fui estaba con su hijo y en un primer momento dijo: "no, cómo, una estatua, por qué un homenaje, no". Y yo le dije que desde hace mucho tiempo que a mí me parece que los homenajes a los hombres y a las mujeres, que se lo merecen, hay que dárselos en vida.  (APLAUSOS). Por eso Presidente no se sienta en la obligación de tener que dar explicaciones de esta estatua, es cierto que es un homenaje a estos 25 años de democracia, pero yo quiero que también quede bien claro, que es un homenaje a usted como persona porque usted llegó a Presidente de la República Argentina, luego de una larga vida de militante y dirigente político. (APLAUSOS). Y esto tiene un valor: el de dedicarse con la vocación, con la pasión con la que usted ha abrazado la causa de sus ideas, como la llama, de su partido, de su fidelidad al mismo, pero fundamentalmente a sus ideas, habla del merecimiento del homenaje. Pero además, como Presidente, es usted - más allá de que usted lo quiera o no - el símbolo del retorno de la democracia a la República Argentina.  (APLAUSOS). Tal vez hoy para muchos jóvenes, que no conocieron épocas aciagas de nuestro país, la democracia sea una forma de gobierno, una división de poderes, pero aquellos que vivimos las más terribles dictaduras de las que se recuerde, la democracia no es entonces solamente una cuestión o forma de gobierno, sino una cuestión de vida y de sobrevida. Por eso en aquel 30 de octubre de 1983, recuerdo que a mí se me caían las lágrimas, debo confesarle, no porque había ganado usted sino porque habíamos perdido nosotros - tengo que ser sincera también, sino no sería yo - pero debo decirle que ese 10 de diciembre cuando les habló a los argentinos, desde el Cabildo, le habló a todos los argentinos, a mí también. Y quiero decirle, también, que esa vocación de unión nacional, esa vocación de encontrar entre todos los argentinos las soluciones que todavía no han llegado para otros, que carecen de vivienda o de trabajo, de tantas cosas, debe ser el objetivo que nos una a todos, fundamentalmente, en un mundo Presidente - usted es un lector incansable, un observador infatigable de la realidad cotidiana - en un mundo que se presenta con dificultades nunca vistas, nunca imaginadas, donde viejos paradigmas se desploman y amenazan con una catástrofe, como usted mismo dijo, a nivel o escala global. Esto nos obliga a todos a hacer un gran esfuerzo en la construcción del diálogo, en encontrar ideas en común, más allá de - como usted decía - la conflictividad democrática que se dilucida en las urnas cuando hay que elegir quién es presidente o quién es gobernador. Pero creo que hoy, en este momento particular que vive el mundo, donde afortunadamente podemos estar aquí sólidamente parados, tomarnos el descanso cada uno de nosotros, de nuestras miradas hacia el pasado, o tal vez de nuestras diferencias partidarias, para realmente en un diálogo nacional fructífero, profundo, a poco más de un año y medio del Bicentenario, encontrar ese camino de unidad nacional y de reconstrucción del país por la que tantos argentinos y argentinas dieron su vida. (APLAUSOS). Por eso, querido Presidente, quiero darle las gracias por haber aceptado este homenaje, que es de todos los argentinos, que le hacemos a usted, el primer Presidente de la democracia que tanto les costó encontrar a los argentinos, que significó la ruptura de un ciclo histórico que iniciado en 1930, trajo sólo enfrentamientos y divisiones entre todos los argentinos. Por eso, con ese reconocimiento que le doy como argentina y como militante política, permítame agradecerle su presencia, su historia y su vida. Muchas gracias. (APLAUSOS).Una de las claves de la etapa que estamos viviendo en el mundo, que se presenta bastante complicado, va a exigir la profundización muy fuerte de la articulación entre el sector privado y el sector público. Me parece que algo que hemos venido nosotros desarrollando con mucha fuerza, desde el año 2003 a la fecha, me parece que la nueva etapa que está atravesando el mundo: la modificación de condiciones que parecían inmodificables realmente va a exigir, por parte de todos nosotros un gran compromiso y también en la articulación de los distintos estamentos gubernamentales, que no solamente va a tener que ser el Estado Nacional, sino también van a tener que ser los Estados provinciales y los Estados municipales. Tenemos que comenzar a trabajar en redes de institucionalización de modo tal que esto pueda llegar exactamente al consumidor, al usuario y no quede en el camino con las comercializaciones, que luego en realidad desalientan al consumidor porque ve un precio en la lista, que se publica en un diario, a través del Estado Nacional, y sin embargo no lo encuentra cuando va al comercio de su barrio o al supermercado, del cual naturalmente es cliente. Por eso creo que vamos a tener que darnos también una participación muy grande de gobernaciones, de municipios porque, obviamente, no se trata de controlar, si no simplemente de contribuir a un sistema de administración de precios que se articula entre lo privado y lo público, pero que se hace necesario. Porque, además, y en buena hora, la gente no está dispuesta a validar precios que realmente no condigan con lo que vale el producto o puede estar su variación. Creo que todos hemos hecho un aprendizaje en este tiempo, y en los tiempos que corren esto va a ser necesario articularlo con mayor profundidad. Y también en los formadores de precios, porque como recién decía, aquí el amigo representante de todos los minoristas almaceneros - tengo una vieja imagen del almacenero, en el cual por lo menos yo fui criada, yo no soy de la época de los supermercados que vinieron después, yo soy de la época del almacén - pero lo cierto es que muchas veces la distorsión que aparece en el mercado, también, se hace a través de los formadores de precios, no solamente en la cadena de producción, sino también por allí en la cadena de comercialización. Yo lo decía el otro día, en un encuentro que tuvimos de Nueva York, en el Council, las condiciones macroeconómicas, que hoy están en la Argentina, nos indican que si se producen distorsiones, más que distorsiones por parte de variables macroeconómicas del Estado son distorsiones producto, tal vez, de un mercado concentrado y monopólico, en algunos sectores, donde entonces se producen las distorsiones de precios. Por eso es necesario hablarlo con toda claridad, con toda serenidad, poder articular entre el sector estatal, en este caso que tiene la responsabilidad también de la defensa de la competencia y de la defensa de los derechos del usuario y del consumidor; hacer también un armado con provincias y municipios, de modo tal a que todos contribuyamos y realmente el beneficio le llegue a quien está destinado, que es el consumidor, y que finalmente si le llega al consumidor sentirá que es cuidado no solamente por el Estado, sino también por los propios comerciantes de los cuales él es cliente y por lo cual los comerciantes viven. Me parece que contribuimos a recrear un clima de cohesión social que en los tiempos que corren es muy bueno y que va a ayudarnos a profundizar un modelo que creemos que con el proceso de industrialización, de creciente consumo, de gente que ha accedido al trabajo, de gente que ha mejorado sus recursos. Ustedes saben mejor que yo, los trabajadores en 2003 participaban del 34 por ciento del PBI y que hoy participan del 43. Esto ustedes lo ven reflejado en las ventas y el consumo que tienen. Por eso, cuidar también el poder adquisitivo del trabajador es, en cierta manera, cuidar el nivel de consumo y de la actividad y, fundamentalmente, de las expectativas que la sociedad tiene en la propia economía para seguir contribuyendo al círculo virtuoso. Yo lo decía el otro día, no respecto de este ítem, pero también trabajamos mucho con el tema de gas y con el tema de la garrafa social, que es una cosa muy importante porque se llegó al hecho de que era más barato el gas para el usuario de la red que para el que es más vulnerable socialmente, es decir, el que tenía la garrafa, y ahora el gran desafío es exactamente de que pueda llegar a lo largo y a lo ancho del país porque luego las quejas que recibimos es que puede encontrarse esta mercadería en determinados lugares pero luego cuanto más se alejan de los grandes centros urbanos, mayores dificultades hay para poder acceder a los precios que se dicen. Entonces, creo que hay que hacer un esfuerzo muy grande entre todos porque esto realmente tenemos que celebrarlo, porque es un esfuerzo importante que hace el sector productor y el sector comercializador para que realmente llegue a todos los argentinos, desde La Quiaca hasta Ushuaia, con las naturales diferencias que también sabemos que tienen de transporte y de algunas otras cosas. Yo me acuerdo vivir en Santa Cruz y tener las cosas el 30 o el 40 por ciento más caras y decían que era por el transporte, aunque todos sabíamos que el costo del transporte no era del 30 o 40 por ciento más de lo que tenía el valor de un producto aquí respecto del mismo colocado en la Capital Federal. Esta es una vieja historia de toda la vida en la Patagonia y calculo que en el Norte era más notorio. Tal vez no tanto, porque también tenía que ver con el poder adquisitivo que había en la Patagonia que era diferente al del Norte. O sea, ¿qué es lo que yo siempre criticaba? Que fijaban los precios, no por lo que valían, sino de acuerdo al poder adquisitivo. Entonces se estaba ante una apropiación de rentabilidad que no estaba vinculada al precio del producto y a la ganancia lógica de cada producto, sino directamente a la cara o al bolsillo del cliente, para decirlo de otro modo. Así que, estas son deformaciones y distorsiones de la viveza criolla, como digo yo, que tanto mal han hecho a la historia de los argentinos. Pero bueno, el mundo hoy no está para vivos porque parece ser que los más vivos de todos también se han pasado tal vez de la raya de la viveza y entonces es hora de advertir que cuando hay demasiada viveza se termina cayendo todo y es bueno que haya menos vivos y más inteligentes, que es lo que realmente necesitamos los argentinos y el mundo. Nada más que agradecerles a todos ustedes la presencia y el esfuerzo, una vez más, que han hecho para colocar estos cien productos que espero que puedan ser distribuidos a todas las intendencias, a todas las gobernaciones ya todas las secretarías de Comercio provinciales para que también todos nos hagamos cargo de contribuir con trabajo, esfuerzo y seguimiento algo que muchas veces nos ha dado muy buenos resultados. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente del Banco Central de la República Federativa de Brasil; señor presidente del Banco Central de nuestro país, la República Argentina; señor embajador del Brasil, amigos y amigas: realmente no puedo menos que coincidir con las expresiones del señor presidente del Banco Central del Brasil en cuanto a que estamos realmente viviendo un momento histórico, hoy, con la presencia de las autoridades monetarias máximas de ambos países cumpliendo un sueño que trae algo más, creo que ventajas muy fuertes, en el marco económico y que han relatado muy bien, tanto Martín Redrado como el señor Meirelles, en cuanto a lo que significa, en términos de simplificación y abaratamiento de las operaciones, por ejemplo, para las Pymes, el hecho de que las operaciones se realicen en nuestras monedas nacionales. Esto es un hecho histórico realmente, pero que transciende, yo no soy autoridad monetaria, soy autoridad política, y creo que trasciende el marco de lo económico y financiero, es un hecho profundamente político y cultural, sobre todo - y esto a modo de autocrítica de los argentinos- para nosotros que toda la vida la hemos pensado en dólares, a diferencia de Brasil, donde piensa más en términos de reales y en termino real también.  Tal vez esto explique, muchas veces, los distintos desarrollos que han tenido las economías de ambos países. Nada es casualidad, la economía no es una ciencia exacta, es profundamente una ciencia social y de carácter político y está muy vinculada a comportamientos sociales y fundamentalmente, también, a comportamientos culturales.  Por eso creo que más allá de las ventajas claras, concretas, que significan para todos nuestros operadores este tipo de intercambio con moneda propia, creo sinceramente que estamos ante un hecho muy importante y definitorio de una integración, que no solamente es binacional o MERCOSUR, sino que también tiene un fuerte contenido regional. Se inscribe también en el marco de la profundización inédita de nuestras relaciones, que además en lo que corre de este año 2008, hemos ido inclusive apostando cada vez más a profundizar el vínculo: firmamos, por primera vez, el Proyecto Binacional Hidroeléctrico "Garabí", que significa la primera experiencia, en materia de producción energética de estas características, entre ambos países.  Y pudimos, también, en Olivos, con la presencia del Presidente Lula y el Presidente Evo Morales, de Bolivia, este año, tambièn, encontrar un diseño de cooperación, en materia energética, que fue francamente fructífero y que sirvió a todos los países, en lo que ya sabemos muchas veces es un recurso demandado por todos, y que también tiene signos de escasez.  Así que creo que la muy buena noticia que tenemos hoy como argentinos, como hombres y mujeres de la América del sur, me gustaría más ya no tanto como argentinos, es precisamente dar una señal muy fuerte, que se suma a otras señales que viene dando la región de presencia, de articulación y de unificación.  Cierto es que el mundo, en el cual firmamos esto, el Presidente Lula y yo, no es el mundo que tenemos hoy, está un poquito más movidito, digamos, en términos de mercados financieros internacionales, lo cual lejos de asustarnos o lejos de mortificarnos debe ayudarnos a todos los actores regionales, y fundamentalmente también a los actores económicos dentro de cada país, a actuar con mucha inteligencia y mucha responsabilidad. Siempre hay que tener responsabilidad, cuando uno ocupa lugares institucionales o es actor económico, no solamente cuando hay una crisis. Pero cuando hay una crisis, de las características de las que estamos atravesando, requiere un esfuerzo adicional de responsabilidad de todos los actores políticos, económicos, sociales en articular canales de discusión, de diálogo, que permitan superar la etapa difícil, que seguramente está viviendo y vivirá el mundo, y que exige de todos nosotros una actitud diferente: la primera, entender que ningún sector puede prevalecer sobre el otro o salvarse a costa de cómo le vaya a los demás; si eso no funciona en tiempos de normalidad, en tiempos de crisis se profundiza aún más esa necesidad de diálogo, de articular intereses, de poder combinar muchas veces las contradicciones que existen en todo el proceso económico entre los distintos actores porque es natural, es parte de la conflictividad y los distintos intereses que se conjugan en una sociedad.  Pero cuanto más necesidad de diálogo más necesidad de responsabilidad tenemos todos que poner para lograr, que esta situación que envuelve hoy al mundo, en la Argentina podamos morigerarla, sortearla o superarla.  Yo tengo mucha confianza en el sentido de que podemos en la región, articulando y profundizando los mecanismos de integración, encontrar entre todos los actores regionales, como de hecho lo hemos venido haciendo en esta integración, el círculo virtuoso que nos permita seguir creciendo como lo hemos venido haciendo.  ¿Por qué? Porque creo que, además, la región tiene, tal vez, una oportunidad histórica como no ha tenido en otros momentos. Dicen -y en cualquier lugar podemos casi escucharlo- que toda crisis también implica una gran oportunidad para poder remontarla y aprovechar algo de ella para poder diseñar un modelo funcional, operativo, social, cultural, político y económico diferente.  Yo creo, sinceramente, que la región tiene esta increíble oportunidad: primero, por sus recursos naturales; segundo, por sus recursos humanos y, tercero, creo sinceramente que esto que estamos haciendo hoy aquí -que es un punto más, un camino más, pero el más importante de todos los que hemos venido haciendo- es algo trascendente precisamente para profundizar esta integración regional que entiendo nos está haciendo crecer, nos favorece y nos va a seguir favoreciendo.  Por eso, pienso que en la próxima reunión que tengamos -tal vez el mundo esté un poco más tranquilo, esperemos que sí- vamos a hacer todo lo posible para que cada uno, desde el lugar que nos toca ocupar, contribuyamos a un mundo mejor, donde también va a ser necesario revisar algunas cuestiones. Yo sé que decir esto delante de los presidentes de los bancos Central que siempre nos hablan de la autonomía y de todas esas cosas es casi un pecadillo, pero lo cierto es que la necesidad de intervención del Estado en el mercado, la necesidad de regulaciones, ya no es un dogma o algo que proviene de un mundo nostálgico ideológicamente, significa, ante el mundo que vivimos, la necesidad de que el Estado cumpla ese rol indelegable que siempre ha tenido, no solamente para cuidar la moneda, sino además para cuidar a los ciudadanos, para cuidar a las industrias, para cuidar al comercio, para cuidar a los hombres y mujeres concretos que viven adentro de cada país y que por un momento, tal vez, alguien pensó que otras cosas eran más importantes.  Creo sinceramente que llega un poco la etapa de la economía real, tal vez con dolor y tal vez con algunos problemas, pero me parece que es interesante advertir de la necesidad de revisar algunos dogmas, algunos paradigmas que tal vez se habían instalado en cuanto a la no intervención del Estado, a la no regulación del Estado y a la no presencia del Estado.  Cero que en ese sentido, con el presidente Lula he charlado en infinidad de oportunidades, no solamente en ámbitos institucionales, sino también en ámbitos políticos ya que ambos somos militantes políticos, venimos los dos de la política, y desde hace mucho tiempo sobre situaciones como las que hoy podemos estar viendo se está desarrollando en el mundo y de la necesidad también, por qué no, de articular políticas propias, con categorías y pensamientos propios en la región que nos revaloricen como región, no para aislarnos, sino para saber que la integración es un mecanismo indispensable para una mejor globalización, pero siempre con la convicción de que la caridad bien entendida, como decimos los argentinos en un viejo refrán -no sé si tendrá un correlato en Brasil- empieza por casa. Y casa es América del Sur, casa es la integración, casa es MERCOSUR, casa es la profundización de la relación bilateral entre las dos economía más importantes de la región para también, además, en un rasgo, no solamente de solidaridad, sino también de comprensión, incorporar más economías de región para fortalecernos más. Así que, estoy muy contenta.  Creo sí, como decía el señor presidente del Banco Central del Brasil, que es un día histórico en el que argentinos y brasileros, hombres y mujeres de la América del Sur, comenzamos a comerciar con nuestras propias monedas. No es solamente un hecho económico, es un hecho político y cultural de los más importantes y significativos que hemos vivido en los últimos tiempos. Hay razones, entonces, para estar hoy, a pesar de las cosas que pasan, un poco más contentos.  Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)¡Dios mío hablar después de Pepe y de sus palabras! ¿Cómo están todos y todas? Realmente, momentos no sé si difíciles pero distintos o que nunca imaginamos. Pero esta presencia de todos nosotros hoy aquí esta noche, creo que viene con muchos antecedentes. Viene con el antecedente de la última Cumbre de las Américas, allá en Mar del Plata, donde luego de una discusión y de un debate más que importante, tal vez cuando participamos en esa discusión y en ese debate no vislumbrábamos exactamente qué eran las cosas que se estaban debatiendo y discutiendo. Pero a la luz de las cosas que sucedieron y que están sucediendo, aquellos hechos, aquellas luchas, aquellas discusiones adquieren nuevas dimensiones. También están las cosas que hemos vivido en los últimos tiempos en la América del Sur, estos ejemplos fantásticos de multilateralidad que nos tocó vivir en la última Cumbre del Grupo de Río, en Dominicana, y la última en La Moneda, cuando en un ejercicio de esa multilateralidad que estamos reclamándole al mundo desde tanto tiempo, pudimos paisitos -como le gusta decir a Mario Benedetti- chiquititos del Sur, algunos más grandes por volumen de economía, tal vez también como dice Pepe, con cierta razón, con mayores responsabilidades en la dirección del conjunto y en éxito del conjunto, pudimos construir instrumentos propios para poder ayudar a otros hermanos jaqueados, asediados, desconocidos en su legitimidad democrática y popular. Creo, sinceramente, que estamos en momentos fundacionales, no solamente en la región, sino en el mundo. Está la posibilidad de construir una sociedad más justa, más equitativa, más racional también si se quiere, porque, a ver, las cosas que están sucediendo no son solamente producto de espíritus egoístas o insaciables, sino que en el fondo son profundamente irracionales. Y yo creo, precisamente, que una de las cosas que tenemos que hacer en estas discusiones -creo que las habíamos abordado en otras reuniones previas- es la necesidad de discutir también desde categorías propias de pensamiento y de análisis, categorías de pensamiento latinoamericanos, de la América del Sur. Me parece que la elaboración de esto no es una cuestión menor, sobre todo cuando muchas veces uno va a lo que podríamos denominar los grandes país en la Europa y nos preguntan acerca de los populismos y de las experiencias populistas en la América del Sur. Y yo creo que se hace imprescindible en estas discusiones, en estos encuentros, analizar, precisamente, desde nuestras propias realidades, desde nuestra propias identidades y, fundamentalmente, desde nuestras propias experiencias históricas, políticas e institucionales. La región vive un momento sin precedentes históricos, con gobiernos que por primera vez responden a la identidad de sus pueblos pero, además, que han podido saltar desde lo testimonial al ejercicio concreto del Gobierno, que no es un salto menor; muchos en ese salto han fracasado y creo que la experiencia nuestra, la de tantos compañeros y compañeras en la América del Sur que soñábamos cuando éramos muy jóvenes con un mundo más justo, más equitativo, con mejor distribución del ingreso, donde pudieran tener los trabajadores y los que nos son trabajadores también, todos, el acceso a la educación, a la seguridad, a la salud y a la vivienda, vemos hoy que ya no es responsabilidad de los otros, sino que es responsabilidad de todos nosotros. Esto nos exige una altísima cuota de responsabilidad y también de comprensión, de comprensión del mundo que estamos viviendo y del mundo que viene. Los cambios han sido demasiado vertiginosos. Si alguien hubiera pensado allá por los años '80 que se caía el Muro de Berlín, seguramente hubiera discutido como loco; si además alguien le hubiera contado a otro alguien el 11 de Septiembre, seguramente le hubieran dicho "eso es una película americana, no existe" y si a alguien le hubieran relatado esta situación que estamos viviendo, no ya desde los países emergentes desde donde siempre salían las crisis, como lo dije en Naciones Unidas, sino que al contrario, es precisamente desde la centralidad de la globalización y del pensamiento único de donde sale la crisis ahora y amenaza expandirse al resto del mundo, también nos hubieran dicho que estábamos locos y que, bueno, que éramos nostálgicos y que estábamos equivocados. Esto tampoco nos debe llevar a la soberbia propia de los que no actúan inteligentemente y creer que esto es el fin del capitalismo. Yo no creo que esto sea así realmente, creo sí que se viene otra etapa diferente, una etapa donde las economías reales, donde la producción, donde el trabajo vuelven a tener una centralidad muy importante y me parece que allí tenemos nosotros, que de producción, de trabajo, de sueños, de equidad, de seguridad, de justicia tenemos mucho, pero que además ahora le hemos puesto la expertez del Gobierno, de haber institucionalizado lo que sosteníamos, algunos decían casi solamente teóricamente, poder aportar desde esta construcción diferente que es posible hacer algo distinto en el cual la representación popular deje de ser solamente un hecho que trascurre entre elección y elección. Ese gran desafío lo tenemos que hacer con mucha humildad, lo tenemos que hacer con mucha dignidad, pero también no podemos rehuir al desafío. Sabemos también que en la región los países con mayor volumen económico o con mayor presencia tenemos también una responsabilidad. No vamos a rehuir a esa responsabilidad, pero también sabemos que la unidad de la región es imprescindible en materia de políticas, de proyectos, de conocimiento, de todo lo que recién mencionaba Pepe con tanta precisión y acierto. Así que, nada, con la misma humildad de siempre pero con la misma vocación para discutir y debatir todo lo que haya que debatir y discutir, es que aquí estamos y, bueno, manos a la obra. Creo que el tiempo de los que pensábamos que algo diferente se podía hacer ha llegado y creo que es hora de aprovecharlo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores intendentes de San Isidro y Vicente López; señor presidente de IBM Argentina: me encantó ese remarcar de Argentina, esa cosa de pertenencia, de identidad, me parece realmente muy buena. Quiero contarles que pensé que venía a una inauguración importante pero me encontré con algo más cuando recorría los stands, los boxes donde trabajan, donde estaban todos los chicos y chicas, porque además le preguntaba al presidente de la empresa cuál es el promedio de edad y me decía 36 años, que no tiene nada que ver con que el jefe de Gabinete nuestro tenga también 36 años, es pura coincidencia. Pero realmente pude apreciar el optimismo y verlos como una familia, gente que está contenta en el lugar donde está trabajando, gente que se siente bien con lo que está haciendo. Estamos inaugurando en forma simultánea, en los tiempos que corren, 4 nuevos locales, por así decirlo porque no son locales, son unas empresas, unos edificios impresionantes, por eso la presencia de los dos intendentes de Vicente López y San Isidro. Hacerlo además de la forma en que lo hicimos, como corresponde a IBM, apretando un botón inauguramos los 4 edificios, no podía ser de otra manera. Muy IBM Argentina también. Y los datos impresionantes, hace 3 años que están incorporando 5 personas por día. Esto además tiene que ver con cosas que nos pasan a los argentinos, hoy confirmamos que en el segundo mes del tercer trimestre tenemos también 7,8 por ciento de desocupación, como teníamos en el primer mes del tercer trimestre. Todavía nos falta bajar un poco más pero revela la solidez y cómo sigue el proceso económico. Antes de venir aquí había recibido al ministro de Economía y al secretario de Hacienda para informarme de la recaudación del mes que culmina, que es un 42 por ciento más importante que la misma del año pasado, y que todo lo que va acumulado del año en recaudación es un 38 por ciento más. Son cifras, pero revelan -ustedes son gente de los números y de las ciencias duras- la solidez de un modelo que necesitamos cuidar entre todos. Debemos cuidar esto que nos ha costado tanto construir a todos los argentinos en momentos de tembladeral e incertidumbre en el escenario económico mundial, que exige que todos, absolutamente todos los actores económicos y sociales, tengamos la paciencia del diálogo, la paciencia y la racionalidad que debemos tener para conservar lo que hemos logrado y no perderlo. Me quedó una cosa que decía recién el Presidente, él mencionaba las distintas crisis que pasó la empresa. ¿Cómo salieron de las crisis? Salieron pensando y trabajando. De las crisis no se sale peleando y dividiendo, y creyendo que si me salvo yo no importa el resto; de las crisis se sale pensando, dialogando y trabajando en conjunto todos los actores económicos y todos los argentinos. Esto debemos tenerlo claro, porque las crisis también son una oportunidad. Y en las crisis también debemos saber que si no tenemos esta actitud positiva de abordarlas con trabajo, con ideas, con diálogo, tal vez sí sean crisis dolorosas para todos. Por eso hoy es un día de mucha alegría y de mucho optimismo porque muestra a gente muy comprometida con la historia de nuestro país, muy comprometida con el trabajo y muy comprometida con el conocimiento, que es otra de las claves del desarrollo y el crecimiento que hemos tenido en los últimos años. Ustedes saben igual que yo que han sido este tipo de empresas las que más han crecido del año 2003 a la fecha, todas las empresas vinculadas con las telecomunicaciones y con la informática son las de mayor tasa de natalidad, las que mayor mano de obra han provisto proporcionalmente, y también más han aumentado el nivel de las exportaciones. Estamos apostando fuertemente a esto, por eso el programa de becas que también hemos lanzado a partir del año que viene, donde vamos a incorporar al sistema de becas nacional un rediseño de 30 mil becas más para que a las ciencias duras, que ustedes manejan también, se incorporen más jóvenes y podamos sostenerlos y mantenerlos durante toda la carrera. Hoy estamos con 120 mil chicos estudiando software en 50 universidades argentinas. Recién charlábamos con el señor Presidente de la empresa, a partir de que Daniel decía queremos que también se vayan al sur, que no solamente se coloquen en el norte, y el Presidente de la empresa me decía que tenía gran esperanza de poder desarrollar en el sur, La Matanza, Lomas de Zamora, emprendimientos de esta naturaleza, porque está viendo el surgimiento de recursos humanos a partir de la instalación de las universidades, recursos humanos altamente calificados, que son los que demandan este tipo de actividad, también en la zona sur. Es que cuando la gente consigue trabajo sus hijos pueden comenzar a ir a la universidad, terminar el colegio secundario, y entonces poder aspirar a una mejor calidad de vida que es, en definitiva, ningún descubrimiento, el modelo que hemos tenido los argentinos y de los cuales surgió esta poderosa clase media que tenemos. Los obreros pudieron mandar a sus hijos a las universidades, como fue mi caso y el caso del anterior presidente, él no tanto obrero, porque era comerciante el abuelo; recién escuchaba que su abuelo vendía balanzas de la IBM en la Patagonia, el abuelo de Kirchner tenía almacén de ramos generales, si su abuelo era como usted algo le debe haber vendido balanzas seguro, porque es un vendedor estupendo, porque mire que para convencerlo a un Kirchner también era difícil, todo es genética, como digo yo, en la República Argentina. Así que felicitarlos a todos, y esta reflexión, en un mundo difícil, en un mundo donde hay mucha incertidumbre por lo que viene, la firmeza de un modelo que ha crecido no a partir del capital financiero sino a partir de ustedes, de la producción, del trabajo y del crecimiento, del valor agregado, de la economía real, como siempre me gusta decir. Por eso tenemos todos que apostar a cuidarlo, al diálogo, la cooperación, la solidaridad, y saber que la Argentina somos todos, la construimos todos, todos los días, y ningún sector puede prevalecer saber el resto o imponerle condiciones, o tomar de rehén al resto de la sociedad, menos aún en estas épocas que corren. Tengamos la solidaridad, la mano tendida, la cabeza abierta, y sigamos pensando y trabajando, viendo cómo seguimos creciendo como lo hemos hecho hasta ahora. Muchas gracias, muy buenos días y felicitaciones, realmente me sentí como dentro de una casa, no dentro de una empresa, dentro de una gran familia. Lograr eso en los tiempos que corren no es nada fácil, al contrario, merece también las felicitaciones, no solamente por los números sino porque los números tienen el sustento de lo humano, siempre en todas partes, y va unido lo uno con lo otro. Gracias.Quiero contarles que cuando recién veníamos en el helicóptero y estábamos por aterrizar aquí, en la plataforma, vi ondear la bandera argentina nuevamente al lado de la de YPF, nuestra vieja YPF. Y estar aquí a más de 30 años de que la plataforma General Mosconi operara en nombre de YPF, es para mí, más allá de mi cargo de presidenta de la Nación, un orgullo como argentina y como patagónica. Hay muchos hombres aquí de Ushuaia, Río Grande, Gallegos, Caleta, Comodoro, Tandil, Salta, Buenos Aires, me lo decían con alegría y también me hablaban del trabajo del petrolero, que para nosotros los santacruceños, los patagónicos, los argentinos, es un trabajo muy distintivo. Yo quiero decirles que hoy estamos en un gran día para todos, no solamente porque esta es una empresa energética y la energía, como siempre lo digo, es una de las claves del siglo XXI del desarrollo y del crecimiento, sino porque también creo que hoy reconstruimos autoestima de los argentinos, de esa que habíamos perdido. También quiero traerles hoy una imagen, la de la Virgen de Luján, para que la tengan aquí con ustedes, que los cuide y los proteja. Me la dio el padre Juan Carlos, muchos de ustedes lo conocen, es de Caleta Olivia, un cura del pueblo, como digo, un sacerdote del pueblo que me dijo: "llevales la imagen de la virgen, ya está bendecida para que los cuide, los proteja y los ayude". Quiero dejárselas hoy aquí junto a ustedes para que los cuide y los proteja, a ustedes y a todos, a todos los argentinos. Quiero también agradecer al ingeniero Eskenazi, a su empresa, por creer y seguir apostando como siempre lo hizo por el país. Encontrar empresarios argentinos que apuesten, que crean en su propio país, no es fácil. Muchas veces ha sido más rentable colocar fuera del país los activos, sean financieros o de otra naturaleza. Pero esta apuesta ellos la hicieron cuando todavía dominaba en el escenario internacional lo que yo denomino el capital financiero. Así que para nosotros tiene un doble valor, una doble apuesta, porque nos revela que además de patriotas son inteligentes de apostar a la energía, a la producción y al trabajo, que es lo que estamos haciendo aquí. Quiero agradecerles por este día fantástico. Tengo menos frío, Mario, que cuando estuvimos en Punta Tombo, está divino el día, está hermoso como no podía ser de otra manera. Gracias, muchas gracias y a trabajar duro, como siempre lo han hecho en el petróleo. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; su alteza real, Príncipe Felipe de Bélgica; honorable comitiva que lo acompaña; amigos y amigas que hoy están aquí: realmente Su Alteza debo agradecerle sus palabras de reconocimiento hacia mi país, que no son solamente palabras porque de hecho lo acompaña una importantísima delegación de empresarios, más de 80 empresarios del Reino de Bélgica, lo que claramente demuestra que hoy nuestro país, la República Argentina, es un objetivo de interés para quienes como usted Alteza y los empresarios que lo acompañan, representan, como a usted le gusta decir, el corazón de la Unión Europea y además con un excelente know how en materia de innovación tecnológica. Nos comentaba hace unos instantes uno de los empresarios que lo acompañan, en la reunión previa que mantuvimos, que acaba de inaugurar, ayer, su planta de desarrollo de productos farmacéuticos basados en platino para temas oncológicos y ha elegido precisamente nuestro país, la República Argentina, en Pilar, provincia de Buenos Aires para hacer su planta de desarrollo no solamente para la Argentina sino para todo el mundo. Es realmente una demostración de confianza en la Argentina y de reconocimiento al esfuerzo que nuestra sociedad, nuestro país, nuestros empresarios, nuestros trabajadores han hecho por la recuperación de nuestro país. El incremento de nuestras relaciones, nuestro intercambio comercial que ha sido más que importante a partir del año 2003, la presencia de esta delegación, la sinergia que podemos realizar en un país que como la Argentina, y como usted lo acaba de decir, es único en América latina por la diversidad y riqueza de sus recursos naturales pero también -y no me canso de señalarlo- por la altísima calificación de sus recursos humanos que nos hacen un país distintivo en la América del Sur. En los tiempos que corren no es poca cosa poder ofrecer al mundo, precisamente necesitado de todos estos elementos, una excelente oportunidad de negocios. Pero además, y lo charlábamos durante el encuentro que mantuvimos en mi despacho, la solidez de nuestro modelo económico, que pese a las dificultades que hoy tiene el mundo puede enfrentarlas, observando y siguiendo todos los detalles de la economía internacional con prudencia y responsabilidad. Pero quiero contarle Alteza, tal cual se lo dije personalmente hace unos instantes, que si un cimbronazo de esta naturaleza hubiera ocurrido 5 ó 6 años atrás, estaríamos realmente en una situación más que difícil. Hoy con nuestro financiamiento totalmente abordado para el año 2009, con nuestro superávit fiscal y comercial, con nuestra cuenta corriente también superavitaria, podemos abordar y enfrentar una problemática, que como bien lo decíamos hace unos instantes va a requerir también de una fuerte regulación para el futuro de los mercados financieros, algo que charlábamos y que yo le planteaba al Príncipe cuando me hizo una pregunta acerca de mi opinión de cómo se están desarrollando los acontecimientos. Va a requerir un esfuerzo por parte de todos los países del mundo, una nueva regulación en materia de mercados financieros internacionales y de movimiento de capitales, una suerte de Bretton Woods tal vez nueva, tal cual lo estábamos charlando. Pero la Argentina, creo, y la América del Sur, son una importante oportunidad de negocios. Y creo que ustedes además con la experiencia desarrollada en materia de pequeñas y medianas empresas, sobre todo en el área farmacéutica, pueden ser para nosotros una puerta de entrada en una asociación estratégica también para toda Europa. Argentina tiene un importante desarrollo farmacológico incluso en materia de biomedicina. Comentábamos además el crecimiento que hemos tenido en materia de empresas tecnológicas, software y telecomunicaciones lo que nos coloca a la vanguardia en el mundo en la producción de conocimientos e innovación tecnológica. No puedo dejar de mencionar también la asociación muy importante que tenemos con Bélgica en materia precisamente de Hidrovía, donde somos una empresa punta de lanza en el mundo por la competitividad que esto le ha dado al transporte marítimo, constituyendo la principal manera de extraer y poner en el mundo nuestros recursos granarios y siderúrgicos, en asociación que tenemos que profundizar con el Reino de Bélgica. Creo entonces que estamos ante una magnífica oportunidad de seguir profundizando esta relación bilateral que ha sido muy fructífera. Nos contaba también hace unos instantes el gobernador de San Juan la importante inversión que en materia de producción calera han hecho en su provincia, generando mucha mano de obra y además prometiendo la expansión de la inversión. En síntesis, estamos muy contentos los argentinos por recibir a esta importante delegación de hombres de negocios de Bélgica, que significa en un momento tan especial también un símbolo de lo que es nuestro país y las oportunidades que ofrece. Quiero asimismo recordar que en Bruselas vivió el Padre de la Patria, el general José de San Martín, y nació un argentino ilustre como Julio Cortázar, o sea que no solamente nos unen los vínculos económicos sino también la historia de quien fundó este país y de quien escribió literariamente páginas maravillosas. Quiero alzar mi copa para brindar por usted Alteza, por la profundización de la relación entre ambos países y agradecerle, a usted y a los hombres de negocios que lo acompañan, la confianza y el reconocimiento en nuestro país.Hola Tigre, ¿cómo están? Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel Scioli; señor Intendente de Tigre, Julio Zamora, Sergio, que lo acompaña todos los días: quiero decirles que estoy muy feliz de estar acá, ustedes saben que yo llevo a Tigre muy adentro de mi corazón, ya no puedo hacer lo que hacía antes cuando venía los fines de semana, los jueves o los viernes, al Puerto de Frutos, a revolver canastas, a llevar esos productos tan artesanales, tan increíbles, que tienen acá en el Tigre. Quiero decirles que extraño esos días porque también eran días de mucho afecto, de mucho cariño con toda la gente con la que podíamos compartir un momento,  desestructuradamente charlando o paseando, cuando nos encontrábamos en algún lado. Quiero también contarles que esto que estamos inaugurando hoy, y que es una escuela, un jardín de infantes, es el compromiso que tenemos de siempre con la educación, con los pibes, y fundamentalmente con el concepto del rol que tiene que cumplir el Estado en la promoción de la sociedad, en la promoción de la familia, en la promoción de nuestros chicos. La Argentina se construye de esta manera, hoy aquí, en medio de este Tigre, verde, que explota en crecimiento, en desarrollo urbano, que ejemplifica, tal vez como pocos, esta Argentina que hemos construido en los últimos años, una Argentina que crece, que construye y que al mismo tiempo, necesita dedicar todavía mucho esfuerzo, mucho recurso, para los sectores más vulnerables, esos que quedaron durante décadas dejados de la mano de Dios, o de la mano del Estado, porque en realidad Dios no los dejó nunca, Dios no deja, los que dejan son los gobernantes, los hombres concretos de carne y hueso, Dios siempre está acompañando. (APLAUSOS) Y quiero decirles que ayer en medio de la Patagonia austral, en medio del mar, frente a las costas patagónicas, inaugurando el trabajo, después de 34 años otra vez una plataforma explorando para buscar petróleo en nuestro Mar Argentino, petróleo Argentino, y hoy aquí, inaugurando este jardín de infantes, esta escuela del Plan 700 Escuelas, que creo que en octubre, si el secretario de Obras Públicas así lo quiere, vamos a terminar, más las mil que ya hemos empezado a construir, estamos haciendo entre todos este nuevo país que nos pertenece un poquito más, porque nos sentimos más parte de él, al advertir que entonces con esfuerzo, con trabajo, con dedicación, podemos ir transformando la realidad todos los días. Y falta, claro que falta y va a faltar siempre, siempre lo digo: mientras que quede un argentino sin trabajo, mientras que quede un argentino que no tenga el consuelo de la vivienda o de la educación o de la seguridad, siempre va a faltar, pero está el compromiso de todos nosotros, mío en lo personal también, de trabajar sin descanso, todos los días, esforzándonos para ser un poco mejor y para hacer mejor las cosas. Es el compromiso que tenemos todos los argentinos cualquiera sea el lugar que ocupemos. (APLAUSOS) Quiero decirles también que en estos tiempos de crisis mundial que corren, esta Argentina que nos encuentra mejor parados y más sólidos, confirma, no ya en la teoría o en la doctrina, sino en la práctica concreta de la política de todos los días, la importancia del rol del Estado, de su presencia, de su control, de su regulación. Tal vez, en estos días dramáticamente advirtamos cuánto mintieron, cuánto engañaron aquellos que decían que el mercado todo lo solucionaba, todo lo arreglaba. Hoy podemos comprobar la necesidad de ese Estado en vivienda, en seguridad, en salud, en educación, pero también en el contralor de los grandes actores económicos, esos que nunca quieren que los controlen, esos que nos hablan del libre mercado para decirnos en realidad "queremos hacer lo que queramos". Cuánta razón teníamos, aunque no signifique ahogar a los que más tienen; al contrario, significa armonizar, equilibrar a una sociedad. Porque cuando se tiene demasiado poder económico, cuando se tienen demasiados recursos sin que nadie los controle, sin que nadie pueda ver lo que hacen, suceden estas cosas y esto se da en todos los órdenes, en todos los ámbitos. Por eso, es necesario repensar un poco el mundo, nuestro país y también nuestro lugar pequeño. Repensarlo todos los días con amplitud, con generosidad, pero sabiendo el rol indelegable que tiene el Estado y la representación popular que tenemos quienes hemos asumido con el voto de la sociedad para cumplir un mandato: construir bienestar y felicidad para el pueblo. (APLAUSOS) Creo que todos los días se aprende un poco. Antes se decía que uno tiene una edad para aprender, que era la edad del colegio, la edad de la escuela o la edad de la universidad y hoy quiero decirles, desde mi lugar de Presidenta de la República, que se sigue aprendiendo todos los días, hasta el último minuto, hasta el último día. Sepámoslo para no creérnosla, como dicen los chicos, y sepamos que es necesario volver a empezar todos los días como si fuera el primer día, construyendo, ayudando, cooperando, con solidaridad para con el que menos tiene, con el más vulnerable. Ese es el rol que tenemos que tener, no ya como autoridades, sino simplemente como buenos ciudadanos. Gracias, Tigre, gracias, por estar hoy acá acompañándonos, quiero  decirles que los quiero mucho y que los extraño mucho. Gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas: quiero felicitar a las organizadoras y organizadores de esta casa FOA, la he recorrido, no toda pero casi toda, y realmente debemos felicitarnos todos los argentinos por poder tener este talento y poder exhibirlo. Recién charlábamos y decíamos que normalmente ante un evento de esta naturaleza y con la calidad de todas las exposiciones, uno dice tiene nivel internacional, y yo quiero decir que tiene nivel argentino, porque sinceramente la tarea, el diseño, la calidad de los materiales empleados, las obras, las pinturas, las esculturas exhibidas, es todo talento y creación de argentinos. Creo que nos posiciones en un mundo que hasta hace unos años atrás, lo charlábamos con Mercedes, era casi era casi una muestra de decoración, hoy podemos decir que estamos ante una muestra de arquitectura y diseño de interiores de un nivel que nunca se había visto aquí en la Argentina, y que realmente merece el reconocimiento de todos nosotros por lo que significa, no solamente como representación de lo nuestro, sino también porque promueve el trabajo argentino y la generación de puestos de trabajo los argentinos. Hace unos instantes acabo de inaugurar, en este mismo partido de Tigre, un jardín de infantes, en un barrio de Benavidez donde no había jardín de infantes y por lo tanto los chicos no podían ir allí. Charlábamos con Sergio recién sobre que aquí, en Tigre, un poco se sintetizan las dos Argentinas: la Argentina que está con mucho crecimiento, con mucha generación de trabajo y, al mismo tiempo, otra Argentina, la que todavía nos queda desde muchas décadas de sectores vulnerables, rezagados socialmente. Creo que el gran desafío que tenemos todos, y cuando digo todos obviamente me coloco en primer lugar como Presidenta de los argentinos, es unir esas dos Argentinas para que no haya brecha, para que podamos ser un país más homogéneo, más cohesionado socialmente. Creo que si logramos todos seguir profundizando esta generación de trabajo, porque todo esto que hemos visto aquí es trabajo, diseño, exportación, talento que genera riqueza y que genera trabajo, y si logramos profundizar en este sendero de unir esfuerzos, de unir recursos y de concebirnos como un país todo, me parece que estamos en un buen camino. En un momento difícil a nivel internacional, pero que nos encuentra también parados de una manera diferente a lo que han sido otras crisis internacionales. No significa esto que no estemos atentos y vigilantes de todo lo que pasa con mucha responsabilidad y seriedad, pero también con el orgullo de estar construyendo entre todos un país diferente. Casa FOA y el jardín de infantes que inauguré hace unos instantes, son las dos Argentinas que tenemos que unir para ser el país que estoy segura, absolutamente segura queremos, y los que están aquí hoy y los que estaban en el jardín de Benavidez, también lo quieren de la misma manera. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)Buenas tardes a todas y a todos, porque ahí lo diviso al señor Embajador de los Estados Unidos: la verdad que luego de semejante presentación se hace muy difícil hablar porque es muy elogiosa y realmente la vida de las mujeres, en general, y la mía, en particular, suelen atravesar distintas etapas, cualquiera sea el rol o el lugar donde nos desempeñamos. Yo dije, cuando me tocó asumir, el 10 de diciembre, del año pasado, en mi mensaje al Parlamento argentino, que sabía que mi tarea  como Presidenta, como primera Presidenta electa mujer, de la República Argentina, no iba a ser fácil, pero sabía que para ninguna mujer, en ningún lado, ni en el rol empresario, ni en cualquiera de las actividades que podemos desempeñar en la vida las cosas nos son fáciles, siempre nos son un poco más difíciles. En la política, que es lugar donde yo me he desempeñado, y por el cual hoy estoy aquí, además de mi profesión de abogada, siempre se ha pensado a la mujer vinculada a la política, pero no tal vez a los sistemas de decisión, adónde se toman las decisiones, siempre nos remiten  a lugares donde estemos vinculadas con la educación, con la acción social - lo cual no está mal - pero siempre he dicho que reducirnos únicamente a maestras o a samaritanas es poca cosa, que queremos más. Y queremos esencialmente formar parte de los sistemas de decisión en los distintos estamentos, se traten de empresas, se traten de corporaciones, se traten en todo caso de Estado. ¿Y por qué? No es, tal vez, el ejercicio desnudo del poder o la ambición del poder, al contrario, creo que nosotras estamos muy vinculadas por género, por formación cultural a la construcción y a la transformación permanente. Y creo que lo que nos mueve siempre a participar es precisamente a transformar, a mejorar la calidad de vida de las instituciones, de las personas, de las regiones, de nuestros países. Hoy, en la América del sur, en la América latina el desafío de quienes tenemos la altísima responsabilidad de conducir el destino de un país; sé que este encuentro lo inauguró mi querida amiga, la Presidenta de la hermana República de Chile, Michelle Bachelet, el gran desafío hoy que tenemos las mujeres, en la región, es intentar, tratar y trabajar por lograr quebrar lo que constituye - a nuestro criterio - el problema más grave de la región: la desigualdad, que afecta a mujeres, a jóvenes, a ancianos, a niños. No somos el continente más pobre, somos el más injusto, aquel donde más inequitativamente se distribuye el ingreso. Y creo que el gran desafío que tenemos es este; además en un mundo, creo que Vital Voices jamás imaginó que se iba a desarrollar su encuentro en este escenario internacional de caída de algunos paradigmas y de la necesidad de abordar un debate, no sólo ya en la región, sino a nivel y escala global acerca de cómo seguimos, de cómo sigue un mundo que se ha enfrentado a una de las más duras crisis, que seguramente tendrá secuelas económicas y sociales, que deberemos abordar y tratar y que va a exigir de todos - mujeres y hombres - repensar nuevamente una construcción diferente, en términos de multilateralidad, en términos de nuevos paradigmas económicos, en nuevas formas organizativas, a nivel y escala global. Creo que este es el gran desafío de la etapa de todas las mujeres, y creo que nosotras allí tenemos una gran contribución para hacer. Déjenme contarles que en los tiempos que corren, aquí en nuestra región, hemos comenzado, hombres y mujeres, que tenemos responsabilidad desde el Estado a construir distintos escenarios, donde distintos gobiernos con diferentes orientaciones, con diferentes ideas hemos logrado, por ejemplo, reunirnos y reencausar situaciones regionales que, tal vez, en otra etapa hubieran desencadenado, desembocado en conflictos graves, casi armados o de enfrentamiento. Y lo hemos podido hacer a partir de varias premisas: la primera, aceptar nuestras diversidades, aceptar que somos diferentes y venimos de experiencias diferentes, pero que esto no significa en modo alguno un impedimento para encontrar caminos y soluciones comunes a problemas, también, comunes y concretos. Creo que este ejercicio de verdadero pragmatismo, en el sentido de admitir las diferencias, pero saber que tenemos que construir entre todos un camino diferente, es un primer aprendizaje y una primera práctica, que hemos realizado en dos episodios que nos tocó vivir muy fuertes, que fueron en República Dominicana, durante el Encuentro del Grupo de Río, cuando había sobrevenido un fuerte diferendo, por todas conocido, como fue el episodio entre Colombia y Ecuador y más tarde, hace pocos días, en un lugar histórico, también para nosotros, los hombres y las mujeres de América del sur, en la Moneda, cuando presidida por una mujer, la Presidenta, Bachelet, reencausamos, también, una situación de gran conflictividad, que tenía la hermana República de Bolivia. Y permítanme con orgullo decir, que las dos mujeres que tuvimos participación en ambas cumbres no fuimos ajenas a ese desenlace y a ese reencausar. Los hombres muchas veces por, tal vez, formaciones culturales, en las cuales la dominación se tiene que imponer sobre el otro, muchas veces no son capaces de arbitrar, aún con diferencias, una salida común porque, tal vez, desde el fondo de la historia de la humanidad, el hombre ha tenido que vencer al otro para imponerse en el escenario y en el dominio público. Es un ejercicio muy de los hombres. Y permítanme decirles que no estoy en una tarea de destruir al otro género, al contrario, por favor, siempre he creído en la cooperación y en la construcción conjunta. Pero sé y sabemos todos que hay un componente cultural, que no es por la característica de ser hombre o mujer, sino porque, precisamente, la discusión en la cosa pública, el ámbito de lo público es siempre para el hombre y el ámbito de lo privado, del hogar para la mujer, algo que ha venido siendo así durante siglos y esto conforma una matriz de decisión y de actuación en la cual congeniar, articular, puede ser visto como una muestra de debilidad, cuando en realidad, articular y congeniar es una forma o un sistema de fortaleza y de seguridad en nosotros mismos. Creo que el rol que desempeñamos en esos encuentros no fue menor y creo que es una cuestión muy importante para todas nosotras, las mujeres, plantearnos que ese rol que tenemos que desempeñar en la actividad pública, institucional en el caso de alguien que es presidenta o gobernadora o legisladora o empresas, es precisamente el gran desafío de demostrarnos a nosotras mismas que no estamos solamente para roles de coprotagonistas o roles secundarios, sino que podemos protagonizar también desde la inteligencia, desde la acción y desde la construcción. Creo que este es el gran desafío. No hace falta tampoco ser presidenta o ser una importante ejecutiva para tener ese rol protagónico; lo tienen las mujeres que lideran organizaciones y movimientos sociales de lo cual podemos dar muchísima cuenta, precisamente, en toda la América del Sur y en todo el mundo. Pueden demostrarlo también las mujeres que ocupan lugares de preponderancia en sindicatos, en organizaciones no gubernamentales, en las cuales cumplen roles más que importantes. Pero creo, sinceramente, que el gran desafío que hoy nos moviliza a todas es, precisamente, sumarnos a este debate, a esta discusión del nuevo mundo, de la nueva etapa civilizatoria que se viene. ¿Por qué digo esto? Porque la velocidad de los cambios cada vez es más vertiginosa. Nadie imaginaba -lo charlaba ayer con importantes dirigentes europeos- en el año 1985 que en el año '89 el Muro se derrumbaría; ninguna de nosotras pensaba en el año 2000 que también veríamos que el 11 de septiembre de 2001 cambiaba el mundo a partir de lo que sucedió con las Torres Gemelas en Nueva York, acto del cual nosotros habíamos tenido antecedentes aquí en nuestra ciudad de Buenos Aires, y nadie imaginaba hace apenas 6 meses atrás que el modelo de capitalismo que se estaba desarrollando en el mundo, un capitalismo basado únicamente y estrictamente en lo financiero, iba a tambalear y a sacudirse en la forma que está sucediendo. Primer aprendizaje entonces: los cambios nunca aparecen publicados en los diarios ni son anunciados por los grandes analistas, se producen y muchas veces imperceptiblemente van dando señales de lo que puede suceder y, tal vez, muchas veces no logramos advertirlos. Creo, entonces, que ese el gran desafío en este siglo XXI, donde yo apuesto muchísimo al protagonismo de la mujer porque hemos logrado superar tabúes también impensables durante el siglo pasado, impensables hace poco tiempo en mi país y poco tiempo en términos históricos son 50 o 60 años, donde la mujer no votaba y hoy hay una Presidenta que es mujer y también en el país más poderoso del planeta hace 40 o 50 años atrás los hombres y mujeres de color no tenían derecho a tomar el mismo colectivo o a ir al mismo colegio y hoy un hombre de color puede ser presidente de los Estados Unidos. Por favor, señor Embajador, esto no significa en absoluto inmiscuirme en la política interna de los Estados Unidos de Norteamérica, pero lo cierto es que todo esto revela el alto grado de cambio que tiene el mundo y para el cual tenemos que estar preparadas. Asumir ese rol, asumir esa responsabilidad y junto a todos, a los hombres también, sentarnos a debatir, a discutir y a construir este mundo diferente que viene. Aquí, en la Argentina, también las cosas han cambiado y mucho desde el año 2003, donde un escenario parecido a que hoy vive el mundo nos había precedido en el año 2001. Esto que estamos viendo en todo el mundo había pasado también aquí en la Argentina, producto tal vez de una ficción como la que se había vivido durante casi una década, a partir de un determinado sistema monetario, y creo que también ha habido un derrumbe a partir de una ficción, la de creer que el dinero genera dinero sin pasar por el circuito de la producción de bienes de servicios, de conocimiento, de innovación o de tecnología. Creo que lo primero que tenemos que volver a reconstruir, y en esto creo que las mujeres tenemos un rol más que importante, es el trabajo, la producción, el esfuerzo; el protagonismo de los hombres y mujeres en el mundo de la producción del trabajo, de los bienes, de los servicios, de la innovación tecnológica, son los que verdaderamente generan riqueza para los pueblos y para las naciones. Para nosotros, mujeres del sur, es muy importante este aprendizaje, porque durante mucho tiempo en nuestros países se establecieron corrientes políticas, económicas y yo creo que fundamentalmente culturales, en las cuales nos dijeron que el Estado estaba de más, que el mercado todo lo solucionaba, y que entonces en una suerte de darwinismo social, el que quedaba atrás era simplemente porque no tenía esfuerzos o porque no se había esmerado lo suficiente o el mercado lo dejaba de lado. Yo creo sinceramente que es una etapa de reflexión, es una etapa de ver lo que nos pasó, no para lamentarnos ni culparnos, ni acusarnos, sino simplemente para entender y comprender la necesidad de que la región vuelva a tener en la articulación entre el Estado y el mercado, entre lo público y lo privado, la sinergia suficiente para volver a construir una sociedad más justa y más equitativa. Yo quiero en esta tarde de hoy agradecer la invitación que Vital Voices me ha hecho para clausurar este encuentro, y convocarlas a todas las mujeres, mujeres profesionales, mujeres artesanas, mujeres trabajadoras, amas de  casa, en síntesis, a todas aquellas que tienen un protagonismo, por pequeño que este parezca, pero con la convicción de que la construcción de una sociedad más justa y más equitativa es tarea de todos. Cuando las sociedades se vuelven injustas, no solamente las mujeres padecemos, padecen las minorías también en general, y de esto nosotras, de ser excluidas, de ser minoría, de ser miradas diferentes por el solo hecho de ser mujer, y además tener que mostrar a cada paso que damos que valemos, algo sabemos, en todos los campos, no solamente cuando se tiene un altísimo cargo, cuando se es empresaria se la mira de una manera diferente, ¿sabrán tomar una decisión?, si es cirujana, ¿se dejarán operar por una cirujana?, si es profesional, me ha tocado en mi carrera, voy a contarles esa anécdota, cuando recién empezábamos en el estudio de abogados allá en el sur, con quien fuera el ex presidente y es mi marido, los clientes que entraban al estudio preferían hablar con él, porque pensaban que por el solo hecho de ser hombre tenía mayor conocimiento, yo siempre saqué mayores notas y fui mas estudiosa, esto lo tuve que demostrar después de mucho tiempo. Siempre hay ese prejuicio frente al género, frente a nosotras, siempre tenemos que demostrar con el doble de trabajo, el doble de esfuerzo y el doble de inteligencia que podemos hacer las mismas y mejores cosas que los hombres. No quiero convertir esto en un alegato feminista, sino simplemente en un alegato de la historia que todas y cada una de nosotras, en menor medida, en distintos ámbitos y en distintos escenarios, hemos vivido y seguimos viviendo todos los días, dar testimonio de que somos mujeres pero que también tenemos capacidades. No les cuento si además las mujeres nos arreglamos o nos pintamos un poco más que las demás, ahí el esfuerzo es casi triple, porque si es mujer y se arregla no puede saber ni hacer demasiado. Así que agradecerle el esfuerzo a Vital Voices, el honor de haber elegido nuestro país, la República Argentina, para este encuentro, e invitarlas siempre a esta que es su casa. Muchas gracias y muy buenas tardes.De verdad que no sé, una cosa es estar con deportistas que están con todas las actitudes que nosotros tenemos, cualquiera de nosotros para poder desempeñar un deporte siempre es esfuerzo, siempre es trabajo, pero en el caso de ustedes adquiere el esfuerzo y el sacrificio adquiere una dimensión totalmente diferente. No es que los otros tengan menos méritos, pero realmente ustedes tienen un mérito sobrehumano, y lo estoy diciendo en el verdadero sentido de la palabra porque sobreponerse, además triunfar y llevar adelante el objetivo de competir y de ganar. Y el que no ganó también, el de participar. Quiero decirles que los argentinos estamos muy, pero muy orgullosos de todos ustedes, del esfuerzo y además el ejemplo que le dan a tantísimos argentinos, que muchas veces nos estamos quejando por esto, por aquello, por aquello de más allá y verlos, que tal vez ustedes podrían tener la actitud de quejarse o de dejarse vencer y sin embargo, al contrario, sobreponiéndose a las adversidades, a las dificultades pudieron tener un objetivo y lograr obtener un premio y una participación, que sinceramente nos enorgullece a todos los argentinos: a "Los Murciélagos", impresionantes; a los que nadaron; al que tiró el disco y que lleva la medalla de plata, que con orgullo la lleva colgada de su cuello; a la que tiene la medalla de bronce, a todos, a todos realmente muchas gracias por el trabajo, por el esfuerzo, pero por sobre todas las cosas por el enorme ejemplo, que son para el resto de todos los argentinos. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS).Creo dos cosas: la primera la articulación entre lo público y lo privado, que ha sido clave para el desarrollo que hemos tenido no solamente en esta actividad, de la cual voy a hablar después, sino en general durante todo el modelo político y económico que comenzó a desarrollarse, a partir del año 2003. ¿Por qué la articulación entre lo público y lo privado? Porque creemos en el Estado y porque sabemos que además existe el Estado, pero sabemos que es necesario esta articulación para poder crecer en forma armoniosa y con cohesión social. Los tiempos que corren, nosotros venimos desde hace mucho tiempo hablando de esto, casi machacando sobre estos conceptos. Muchas veces por ahí nos dicen: "qué pesados siempre hablando de lo mismo". Pero, en realidad, nos habían metido tanto en la cabeza algunos apotegmas, en cuanto a la no necesidad del Estado, a que el mercado todo lo resolvía que es bueno recordar que desde hace mucho tiempo venimos sosteniendo estas ideas, apoyadas en hechos como este. Porque no es el primero que estamos protagonizando con la Cámara ni con la actividad privada, vinculándola con el Estado. La segunda cosa que quiero rescatar, que es lo que dijo el presidente de la Cámara, que en pocos lados del mundo, casi en ninguno cinco empresas líderes mundiales, en materia de informática y servicio de software se pongan de acuerdo - pese a tener una feroz competencia, como corresponde también al mercado para competir por los clientes y usuarios - y articulen este convenio que va a permitir, lo más importante de todo, que son que 12.000 jóvenes argentinos que, tal vez, no hayan tenido la oportunidad que hemos tenido otros de poder acceder a la formación, a la instrucción, a la obtención de un título que nos habilite y nos capacite van a ser capacitados en una actividad, que como ustedes saben ha tenido, en los últimos años, en la Argentina, un desarrollo fenomenal. Y digo fenomenal no solamente en cuanto a natalidad empresaria, sino también a crecimiento en las exportaciones, a calidad de recursos humanos. Hace unos días - y que no se enoje ninguna de las otras empresas - estuve el día viernes en IBM Argentina, como le gusta decir a su presidente: "Argentina", con mucho orgullo, inaugurando simultáneamente cuatro establecimientos que una empresa, a título de ejemplo, está empleando cinco personas por día, desde hace aproximadamente tres años. Lo mismo ocurre con el resto de las empresas; una actividad que ha ayudado al crecimiento de la actividad económica argentina, pero fundamentalmente lo que señalaba el ministro, lo otro que también nos importa, que además de generar trabajo, que además de generar crecimiento económico estemos generando empleo altamente calificado, que es el que permite salir a la gente de la pobreza. Y en esto del software y la informática creo que la Argentina es punta de lanza, en toda Latinoamérica por la excepcionalidad de sus recursos humanos, altamente calificados. La otra cosa, que me parece importante señalar de este significativo convenio, que estamos firmando, es el concepto federal; son 43 lugares de entrenamiento, 43 lugares de capacitación, que van a permanecer luego, también, como plataforma y que se desarrollan a lo largo y a lo ancho del país. No es una cuestión menor. Durante mucho tiempo, quienes vivimos en el país profundo, sentíamos que todo sucedía y se daba aquí, en Buenos Aires. El criterio federal, el criterio de que todos los argentinos puedan y tengan la oportunidad de acceder a las mismas cosas, también contribuye al criterio de igualdad geográfica que tiene que ver directamente con la igualdad social. Yo quiero además decirles que estoy muy contenta de poder estar presente hoy aquí, no rubricando como quería el Ministro porque por cábala no rubrico los convenios y hasta ahora nos ha ido bien con esto, así que sigamos con lo mismo, pero sí muy contenta porque es muy importante dar señales muy claras, muy precisas de que seguimos en la orientación que venimos llevando adelante desde hace cinco años y la verdad es que en los tiempos que corren, poder verificar en la práctica concreta que lo que veníamos sosteniendo era correcto, créanme que no es una satisfacción de carácter personal ni político, tiene que ver con una satisfacción que siento en nombre de todos los argentinos. Este modelo de crecimiento económico que planteábamos y por el que muchas veces nos miraban con dudas, es cierto tantas veces habían fracasado tantas experiencias en la Argentina, pero que sosteníamos que podía hacerse un gobierno de inclusión social, de producción y de trabajo, también con las claves macroeconómicas de los superávit fiscal primario y la cuenta corriente también superavitaria, el aumento de las reservas, la inclusión social y que podíamos en este marco avanzar y lograr cosas para todos los argentinos. La sustentabilidad del modelo que lo podemos hoy verificar en momentos de gran zozobra internacional y de crisis también internacional, nos ayuda a que tomemos más fuerza y confianza en nosotros mismos, con responsabilidad, ocupándonos de todos los temas de todos los días, porque también gobernar no es una cuestión de grandes planes o de grandes anuncios, lo saben los señores empresarios, se gobierna y se conduce a las empresas todos los días, todos los días se toman decisiones, todos los días hay que decidir pequeñas, medianas y grandes cosas. Y todo eso en conjunto que hace que una empresa tenga solidez, hace que un país también lo tenga. Yo quiero agradecer la presencia hoy de todos ustedes, el trabajo, el esfuerzo mancomunado entre el Estado y la actividad privada de estas empresas en las cuales estamos y seguimos apostando mucho porque sabemos que vamos a seguir creciendo y que ellos van a ser uno de los pilares del crecimiento. Porque además lo hacen con mucha humildad, con la humildad que tienen que tener todos los sectores y todos los actores económicos de saber que no son lo único, ni uno puede privilegiarse por sobre el conjunto. La suerte de uno es la de todos en la Argentina y en el mundo que corre. Por eso, quiero rescatar esta actitud de colaboración permanente, de trabajo permanente de la CESSI, de la Cámara de las empresas que la conforman para seguir construyendo el presente y el futuro de todos los argentinos. Yo creo que si todos los actores económicos, si todos los sectores involucrados en la generación de riqueza en el país advierten con claridad que es necesario que todos pongan algo para poder seguir creciendo, hemos llegado aquí y estamos en un momento en el cual creo que hay algún mérito a lo que hemos hecho durante tanto tiempo dedicado con la acción, con la gestión y también con la palabra, porque la palabra es necesaria, es necesario comunicar, explicar las ideas, los argumentos para que en lugar de la descalificación o la el insulto fácil, venga la idea. A mí me encanta el debate, me encanta discutir y me encanta que se contrapongan ideas, pero, fundamentalmente, que todos nos concibamos como parte del país y la necesidad de que todos crezcamos en armonía y articulando los esfuerzos. Por eso, por este ejemplo que dan, se los agradezco. No solamente por la capacitación, sino por el modo y la forma de hacerlo. Todo es una contribución porque, a ver, no hay mejor cosa que los ejemplos, son los que más enseñan, puede haber muchos discursos, pero las actitudes y los ejemplos concretos son los que realmente educan a los argentinos y a todos nosotros. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas; señores Jefes; señor Jefe de la Armada; señor director de la Escuela de Náutica: quiero decirles que es para mí una gran emoción estar, hoy, en este lugar que fue pensado y fundado por uno de los más grandes patriotas que tuvo este país, que fue el Doctor Manuel Belgrano. Este lugar, que tiene más años que nuestro propio país, porque el año que viene va a cumplir 200 años, exactamente un año antes del Bicentenario, significa hoy un doble símbolo para todos los argentinos. He podido recorrer todas sus instalaciones, modernísimas, ha demandado una importante inversión por parte del Estado Nacional. Tiene actitud y tiene grado de capacitación óptimo, de carácter internacional, que permitirá que nuestros jóvenes, como soñaba Don Manuel Belgrano puedan capacitarse en una profesión honrosa y lucrativa; lo pensaba exactamente allá por 1799. Pero yo les decía que este lugar tiene un doble símbolo: el primero, que vuelve aquí a su lugar de origen, el lugar que tenía la Escuela Náutica "Don Manuel Belgrano, el símbolo de que las cosas en nuestro país, lentas, tal vez, pero inexorablemente están volviendo cada una de ellas a su lugar, de donde nunca debieron haber salido.  (APLAUSOS). En este caso quiero agradecer a usted, Almirante Godoy, a los familiares de los cadetes, que estudian en esta escuela, por el gesto de comprensión del momento histórico y de las necesidades de que en nuestro país las cosas - reitero - vuelvan a su lugar, primer gran símbolo. Y el segundo, tan importante como el primero: el volver a vincularnos todos con el desarrollo y el crecimiento económico de nuestro país. Recién el señor director de la Escuela recordaba, que durante la primera presidencia del General Juan Domingo Perón, había hecho grabar en estas Escuela una frase que hablaba de nuestra gloriosa marina mercante. Esto significaba, también, un país que comerciaba y se integraba al mundo, que producía, porque para tener marina mercante hay que tener cosas para transportar. Cuando uno no produce, cuando uno no trabaja, no hay nada que transportar, y entonces comienzan lenta, pero también inexorablemente, a desarmarse y desarticularse cada uno de los que constituyen los bastiones de una gran Nación, poderosas naciones no pueden existir sin una marina mercante pujante. Es más, la paradoja de pequeñísimos países enclavados en Europa, que tienen un gran desarrollo económico, y se han caracterizado por ser pujantes, en materia de navegación y de navegación mercante. Aprendizaje que tenemos que hacer nosotros, que somos un país con una extensión territorial de las más grandes del mundo, con una diversidad de nuestros recursos naturales también excelente, Dios ha sido muy generoso con los argentinos. Alguien me dijo alguna vez que tal vez por haber recibido tanto no hemos aprendido a cuidarlo debidamente. Creo entonces que es necesario saludar esta nueva instalación de la Escuela Náutica Don Manuel Belgrano, no simplemente como un lugar de estudios y de capacitación, sino de recuperación de la dignidad y la grandeza nacional. Quiero agradecer el esfuerzo de todos, de su director, de su cuerpo docente, que recién me permitieron tripular el ingreso en el simulador fantástico que tienen instalado aquí, en una nave como si ingresara al Puerto de Buenos Aires, felicitarlos a todos y convocarlos a un mayor esfuerzo. Por esas personas que usted mencionaba recién, señor director, muertos en la recuperación de nuestras Islas Malvinas, y por todos aquellos que convicciones y con ideales dieron su vida por la Patria. Tengan todos ustedes muy buenas tardes, y muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; Señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señor Gobernador de la provincia de Neuquen; señor Gobernador de la provincia de Chubut; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores y señores empresarios; señor presidente de la Unión Industrial Argentina: realmente es un día de mucha satisfacción. Recuerdo - como lo hacía hace unos instantes el señor ministro de Planificación Federal - el lanzamiento del Plan de Energía, allá por el 2004, pero también recuerdo el lanzamiento de este programa de Gas Plus, que fue desarrollado a principios del año 2008. También recuerdo a los escépticos, a esos que nunca falta, que no creen, que tal vez pensaban que esto no podía desarrollarse, que no iban a haber inversores, o que tal vez íbamos a tener graves problemas energéticos, durante este último invierno. Recuerdo algunos pronósticos y cataclismos que nos iban a impedir producir o crecer lo suficiente en este año, que afortunadamente seguimos creciendo. Así que estar hoy, aquí, anunciando inversiones del sector privado energético, concretamente del sector de las empresas de hidrocarburos, por casi 1.500 millones de dólares, en cuatro provincias argentinas, las cuales obviamente van a tener mayores ingresos por el cobro de regalías, ante las nuevas explotaciones, mayor ingresos también el Estado Nacional y un aumento concreto de las reservas, en un 6 por ciento, como recién acaba de anunciar el señor ministro. Y que además hay 20 proyectos más, que están también en análisis y que como todos ustedes saben, estamos también trabajando fuertemente. Lo anuncié yo en Nueva York, a modo de primicia, en el tema de Petróleo Plus, que también va a significar aumento de reservas, aumento de ingreso y el autosostenimiento de la Argentina, en materia de energía, clave en los tiempos que corren y en este siglo XXI, como lo venimos diciendo desde siempre. Creo que tenemos que alegrarnos, porque hemos podido vencer nuestros propios miedos, nuestros propios escepticismos y muchas veces nuestras propias profecías. Muchas veces digo, a los argentinos nos pasa - no a todos, por supuesto - pero creo que muchas veces tenemos como una suerte de autoboicot, que nos hacemos a nosotros mismos. Recién vengo también de otro evento, como fue la inauguración de la Escuela de Náutica "Manuel Belgrano", que ha vuelto a su lugar original y que va a servir para capacitar en navegación marina, marítima, mercante a la Argentina. Y creo que estos hechos hablan de un país, que no se detiene, de un país que ha diseñado un modelo de acumulación, de matriz diversificada, como a mí me gusta decirlo siempre, de valor agregado, de mercado interno, de exportación, que nos ha permitido este crecimiento y esta realidad que tenemos hoy: empresarios que siguen invirtiendo fuertemente en el sector energético. Un modelo que va a seguir, además, con sus pilares básicos, el que hemos planteado de explotación administrada para el aspecto cambiario y que nos ha dado, a través de un manejo prudente y sensato, esta realidad que tenemos hoy, en un mundo con muchos cimbronazos y muchos movimientos. También un comercio administrado, que va a emplear todos los instrumentos necesarios para mantener el superávit comercial, clave para defender el trabajo de los argentinos, también la inversión y el trabajo de nuestros empresarios. Con los instrumentos que tiene nuestro sistema, también que tenemos en el marco del MERCOSUR, y que nos permitirá en ese comercio administrado mantener otra clave de este modelo, que ha sido el superávit comercial. Ni que hablar del superávit fiscal, que ustedes saben que es casi un credo, y el cual nos ha permitido a través de una prudente administración de nuestros recursos tener, durante 5 años consecutivos, superávit  fiscal, inclusive superior a la pauta presupuestaria, porque estamos en 3.30, en tanto que la pauta presupuestaria prevista era de 3.15. Pero además esta administración nos ha permitido mantener y seguir sosteniendo una inversión, en el sector público, en materia de infraestructura, que también ha ayudado a este crecimiento virtuoso, que ha tenido la Argentina y que además ha permitido dotarnos de infraestructura económica y social y todavía falta más, y que sin lugar a dudas seguiremos haciendo. Y también, tal cual lo decía, en Nueva York, hemos resuelto el financiamiento del año 2009, lo cual nos permite afrontar con prudencia y con mucha responsabilidad los tiempos que vienen para seguir profundizando un modelo, en el cual desde siempre hemos sostenido la presencia del Estado articulado con el mercado, sector público y privado. Ayer no más, en el Ministerio de Trabajo, con otro sector también, el de las empresas de tecnologías en materia de informática y software, una de las más dinámicas de crecimiento y mayores generadores de trabajo calificado, realizando un convenio entre las principales cinco empresas, que compiten a muerte entre sí, en el mercado, pero que fueron capaces de sentarse con el Estado para articular un programa para capacitar a 12 mil jóvenes, de sectores vulnerables para seguir generando capacidad intelectual, en el país, diseminada además en 43 centros de adiestramiento, en todas las universidades a lo largo y a lo ancho del país con un criterio federal. Todo esto porque todos hemos entendido la necesidad de articular fuertemente al sector público con el privado, que no hay otro modelo posible. Tal vez, los que pensaban que el mercado todo lo solucionaban, hoy, estén revisando aquellos conceptos y nos empiecen a dar un poco de crédito. Nos han dado muchos palos, en estos cinco años, que han pasado. Esperamos que las cosas que han sucedido los hagan que nos miren con un poco de mayor simpatía y, fundamentalmente, de mayor confianza y credibilidad, no en un Gobierno, no en un partido. Nosotros tenemos confianza en los argentinos, en nuestro país, en la República Argentina. Y porque siempre tuvimos mucha confianza en nuestro país, apostamos a un crecimiento con lo nuestro, a un crecimiento en el mercado interno para en el circulo virtuoso calificar recursos y poder también tener el fuerte sesgo exportador, que ha adquirido nuestra economía, en los últimos años y que la vamos a seguir sosteniendo, porque somos productores de materia prima con valor agregado y también de recursos que el mundo necesita. Todo esto requiere, además, por parte del Estado, seguir profundizando el modelo, y por parte de todas las dirigencias sindicales y empresariales, también, un gran ejercicio de responsabilidad y de profundización en la articulación que venimos desarrollando, y que nos ha permitido afrontar este momento en el mundo en mejores condiciones que otras economías. Porque esta es una realidad, la podemos afrontar en mejores condiciones que otras economías, y esto es un logro de todos los argentino que creyeron y apostaron que el crecimiento era posible. Estaremos este año completando, entonces, el ciclo de crecimiento económico más importante de Argentina en sus casi 200 años de historia. Financiamiento, superávit comercial, superávit fiscal, inversión en infraestructura, articulación entre lo público y lo privado, responsabilidad sindical y empresarial, son las claves para seguir trabajando y creciendo. Yo los convoco en el marco de estas cosas que estamos haciendo y logrando entre todos, hoy con esta inversión importantísima en materia energética, que seguramente se replicará en unos días más con los otros 20 proyectos y con Petróleo Plus, y que nos ha permitido también por ejemplo, con nuestro vecino y socio la República Federativa del Brasil, realizar un convenio que ahora vamos a replicar por dos años más en el manejo inteligente de la energía de acuerdo a los ciclos de temperaturas y de estaciones que tenemos el uno y el otro, y que este año ha dado muy buenos resultados. Lo articulamos con el presidente Lula en febrero aproximadamente en Olivos, también estaba el presidente Evo Morales, y que prueba entonces que cuando no pone esfuerzo, inteligencia, las cosas se pueden lograr. Por eso felicitar al Ministerio de Planificación Federal por el trabajo que han realizado, agradecer a los señores empresarios por la confianza que han demostrado al formar parte de este proyecto, a convocarlos para seguir invirtiendo; también agradecer a los señores gobernadores porque también ellos podrán a partir de contar con mayor in versión en sus provincias, que les genera un trabajo también altamente remunerado, como es el del sector, y mayores regalías, contribuir también a mejorar la calidad de vida de sus sociedades, que después de todo de eso se trata el esfuerzo de la política, y también de la economía. La economía no solamente es reproductora de dinero, cuando solamente es reproductora de dinero pasan algunas cosas que nunca queremos. Queremos una economía puesta también al servicio de las sociedades, de la producción, del trabajo, del esfuerzo, del conocimiento, de los servicios, de la innovación tecnológica. Ese es el desafío, no estábamos equivocados en el 2004, ni estábamos equivocados en el 2008 cuando lanzamos el programa. Gracias por acompañarnos, pero por sobre todas las cosas, gracias por confiar, no en nosotros, sino en el país de todos, la República Argentina. Gracias y buenas tardes.Yo recién escuchaba a Carlos Cheppi enumerar las cifras que vamos a destinar, precisamente, a todo lo que es la infraestructura, al drama de la sequía y pensaba  estamos en el buen camino, mientras en otros países andan salvando bancos, nosotros estamos poniendo plata para los que trabajan, para los hombres y mujeres de la tierra. (APLAUSOS). Siento, hermanos y hermanas, que andamos bien orientados, si además sumamos a todo lo que acaba de enumerar Carlos, y antes Guillermo, con la subsecretaria tan ansiada, esa creación de la pequeña subsecretaria, pequeña porque se ocupa también de lo pequeño, pero grande porque es un objetivo finalmente logrado: tener un espacio institucional en el Estado que se acuerde, en serio, de los pequeños y medianos productores y de la agricultura familiar. (APLAUSOS) Pero decía, que además de estas cifras, debemos sumar también las compensaciones que a partir de marzo, del año pasado, comenzaron a pagarse a productores trigueros, a molinos, a filoteros, a la industria lechera, a los tamberos, a todos los hombres y mujeres de nuestro campo, que trabajan para dar soberanía alimentaria y también para exportar. Yo escuchaba recién los números, ustedes representan las 2/3 partes de los establecimientos rurales y el 53 por ciento de los alimentos que consumimos los argentinos. Por eso el rol de ustedes es esencial y es también esencial la organización. Porque la organización de todos ustedes permitirá la tranquilidad en la mesa de todos los argentinos.  (APLAUSOS). Y el esfuerzo que hace todo el pueblo de poner dinero en una actividad que es fundamental, y que está vinculada a la historia misma de la República Argentina, a nuestras convicciones, a nuestra historia. Y yo pensaba que eso lo tenemos que valorar fuertemente todos los hombres y mujeres, aquí en el país. Tal vez no podamos hacer lo mismo con otras actividad, con el taxista que por allí no consigue pasajeros, o con el tallerista del Gran Buenos Aires que tiene que cerrar, o con un comerciante, o con un profesional. Lo hacemos precisamente con la actividad rural porque sabemos de la importancia de la producción alimentaria y de la actividad que esto genera en todos nuestros pueblos, el compromiso fuerte, que tenemos además en la necesidad de diversificar nuestra matriz productiva. (APLAUSOS). Vengo de otro evento, antes de aquí, que tiene que ver con la otra gran cuestión de lo que se va a dar y se da, en el siglo XXI: la energía, donde el sector privado energético acaba de anunciar una inversión multimillonaria, de 1.500 millones de dólares, en el sector gasífero. Y acá venimos a poner desde el sector público al sector privado, a la actividad rural un esfuerzo muy grande. Porque queremos producir cada vez más y mejor para los argentinos y para el mundo también, tenemos la capacidad para poder hacerlo. (APLAUSOS). Y yo quiero convocar, desde este lugar, desde Moreno, provincia de Buenos Aires, junto a todos ustedes, hombres de Misiones, de Jujuy, de Corrientes, de Entre Ríos, de Córdoba, de Santa Fe, de Mendosa, de San Juan, de Río Negro, donde el martes estaré firmando junto a los Gobernadores de Neuquen, de San Juan, de Mendoza y de Río Negro el convenio frutihortícola también para profundizar el rol de la Argentina. Ustedes saben somos los primeros productores en peras, a nivel mundial, y también de jugo de manzanas y vamos a seguir apostando, además, a agregar cada vez más valor a esa producción. Porque cuanto más valor le agreguemos mejores salarios vamos a tener, mejores remuneración vamos a lograr, mayor inclusión social vamos a obtener. Estos deben ser los grandes objetivos, que deben mover a toda la dirigencia: a la pequeña, como está aquí y a la grande, que no está aquí, pero que son argentinos y que tienen que entender que finalmente el esfuerzo de todos nos permitirá seguir creciendo, como lo hemos hecho hasta ahora. (APLAUSOS). Se requiere una gran dosis de responsabilidad y saben qué, se requiere también una dosis de patriotismo, porque sin concebirnos como un país homogéneo, si no nos concebimos también como una Nación, como la Patria no tendremos objetivos. Y las sociedades sin objetivos, únicamente con fines de lucro no llegan demasiado lejos, durante demasiado tiempo. (APLAUSOS) Hermanos y hermanas: no es que estemos en contra de la rentabilidad, todos queremos ganar plata, el que trabaja, el que agacha el lomo también quiere ganar plata porque quiere una mejor casa, porque quiere mejores estudios para sus hijos, porque quiere lograr comprarse una camioneta, a lo mejor, el tractor. Todos queremos ganar, pero también tenemos que saber que no puede ser que todo se ganen todo, a costa de que otros no tengan nada. Esto también es parte de la Argentina. (APLAUSOS). Yo los convoco a todos al diálogo, a la articulación entre lo público y lo privado, a la solidaridad más profunda, también a la racionalidad. Porque saben qué, siempre les digo, cuando uno es un actor económico, cuando uno tiene que tomar una decisión económica tiene que tomarla pensando precisamente en eso: en lo que más conviene, en lo que más nos sirve a todos porque entonces de esa manera se logra la cohesión social, que es también una gran generadora de riquezas. Miremos cómo han crecido en otros lados, han crecido generando igualdad de oportunidades para todos, que nos permitan tener mayor justicia y equidad; la justicia y la equidad no solamente son conceptos éticos o morales son también profundos conceptos económicos y políticos, y queremos hacernos cargo de eso. (APLAUSOS) Es un momento muy especial, hermanos y hermanas, el que atraviesa el mundo, se caen viejos paradigmas, se derrumban modelos de acumulación que olvidaron que el trabajo y la producción son lo que dignifican. Estamos argentinos ante una oportunidad histórica, somos un país con inmensos recursos naturales, diversificados, con enormes extensiones de tierras cultivables que otros países no tienen, con recursos humanos altamente calificados, sin problemas religiosos, sin problemas de migraciones, sin problemas étnicos que nos enfrenten o nos dividan y nos hagan perder el esfuerzo común. Entonces, con todas estas virtudes, aprovechemos estas bendiciones que Dios nos ha dado y no perdamos más el tiempo en enfrentamientos inútiles (APLAUSOS). Es necesario que cada argentino desde el lugar donde esté por importante que sea o mínimo que le parezca, contribuya a construir un país mejor. Estamos ante nuevos tiempos, ante surgimientos de nuevos órdenes, tal vez imperceptibles para el ojo de alguno, pero no tengan dudas, estamos ante un fin de época, pero estamos ante el comienzo de una nueva historia, y el desafío es construirla entre todos (APLAUSOS). Yo sé que la Argentina, nuestro país, el país en el que nací, el país al que vinieron mis abuelos en barcos, tal vez como muchos de los abuelos o padres de ustedes, muertos de hambre, con una mano atrás y otra adelante, vamos a ser capaces de hacerles honor a ellos, que vinieron a trabajar la tierra. Yo me acuerdo todavía de mi abuelo, tambero, floricultor en City Bell cuando City Bell era campo, no lo que es ahora, y recuerdo el esfuerzo de sol a sol, de todo lo que lograron. Por eso estoy absolutamente convencida de que lo vamos a hacer, Argentina lo va a hacer, con la misma convicción que en el 2003 arrancamos en un modelo político, cultural, económico, social diferente. Nos miraban de reojo, a lo mejor son nostálgicos, nos dieron palos durante tantos años diciendo que estábamos equivocados en lo que estábamos haciendo, querían liberalismo, era lo que regía el mundo, y miren ahora, no es para solazarse, simplemente para dejar de ser tontos y aprender a valorarnos a nosotros mismos. (APLAUSOS) Quiero finalmente agradecer el esfuerzo que todos y cada uno de ustedes ha hecho para acercarse a este congreso, quiero felicitar a los hombres y a las mujeres de la Secretaría de Agricultura, a Carlos, a Carla, a Guillermo, hombres y mujeres comprometidos con lo que hacen, no solamente son profesionales, la técnica te permite contar o diseñar los instrumentos, pero hay cosas que no te las enseñan en la universidad, se sienten acá, el compromiso con lo nuestro, con los más vulnerables, con los que más necesitan, con al tierra, con el medio ambiente. (APLAUSOS) Por eso a seguir trabajando y hoy, más que nunca, con la convicción de que la construcción colectiva es el camino que tenemos que tener todos los argentinos. Gracias y muy buenas noches a todos, gracias a Misiones, gracias a Entre Ríos, gracias a Corrientes, Córdoba, Santa Fe, Salta, Santiago del Estero, Jujuy, La Rioja, Mendoza, gracias a todos, y si me olvidé de alguno perdónenme, pero los tengo a todos en el corazón. Muchas gracias.Buenos días ingeniero, un saludo a usted y a todos obreros y técnicos que lo están acompañando en esa obra que es realmente impresionante, como se está viendo en estos momentos, y que es la obra en construcción más importante de la Argentina en las últimas décadas, después de Yacyretá. El muro es más alto que el de El Chocón, me acuerdo cuando estuve viéndolo y me daban las precisiones. Ingeniero, estamos acá muy atentos a la maniobra que van a hacer y que va a significar el comienzo de la vida de Caracoles, porque en definitiva la obra empieza a vivir. Algunos creen que las obras son solamente cemento, yo siempre digo que viven, porque dan funciones y beneficios a la gente. Esto va a significar un mejor manejo del agua, ese elemento tan necesario, tan vital y tan escaso en San Juan. La verdad que es impresionante la obra y por esas cosas del destino quería comentarles que dentro de unos instantes estoy viajando a Santa Cruz, a la Patagonia, donde se va a abrir la oferta para Barrancosa-Condor Cliff, que también es una obra hidroeléctrica muy importante, y el lunes estamos abriendo la oferta de Chihuidos que es también una obra hidroeléctrica, esta vez en la provincia de Neuquén, que va a contribuir además al manejo del río Neuquén, ese caudaloso río, con un criterio muy parecido al del río San Juan porque en las últimas nevadas y crecidas hubo problemas en muchas poblaciones, de modo que vamos a aprovechar la fuerza hidroeléctrica y al mismo tiempo el contralor del agua, porque viene el deshielo desde la montaña y tiene una fuerza incontenible e imparable. Ingeniero, quiero felicitarlo a usted y a todos los hombres que lo acompañan por el trabajo realizado para todos los sanjuaninos y para todos los argentinos también. Muchas gracias, felicitaciones. (Aplausos)Déjenme decirles que es un día muy especial para mí hoy, estar aquí otra vez, como durante tantos años, junto a todos ustedes. Quiero decirles a todos y a todas que los quiero mucho, que también los extraño mucho y que me acuerdo de todos ustedes, de todas las cosas que vivimos juntos, pero por sobre todo de las  que construimos juntos. Porque siempre, siempre para nosotros la política y el Gobierno fue esencialmente construcción colectiva, construcción en conjunto convocando a toda la sociedad santacruceña. Esa fue y será siempre nuestro rasgo distintivo. Cuando lo veo allí a Don Jorge, a nuestro querido Don Jorge Cepernich, no solamente es un ex Gobernador constitucional, es un símbolo para todos nosotros, un símbolo de la dignidad, de la historia, de la lucha contra la adversidad y también de las tragedias, que vivimos los argentinos y el sufrimiento que él tuvo que tener solamente por haber sido leal a sus ideas y a sus convicciones. Pero hoy estamos en un día diferente Jorge, en un día de felicidad, en un día de encuentro - donde como decía Daniel, como decía el Intendente - estamos en un hito histórico. Yo me acuerdo cuando vine a Santa Cruz acompañando a mi compañero de toda la vida, allá por 1976, que de lo que comencé a escuchar ni bien llegué fue de la obra de la represa del Río Santa Cruz, no se decía ni Barrancosa ni Cóndor Cliff, algunos ya la ubicaban en La Leona, sino la represa del Río Santa Cruz, era un símbolo, como era un símbolo el Puerto de Caleta Olivia, la otra emblemática, que durante tanto tiempo escuchábamos mencionar, o la usina a carbón de Río Turbio, o el aeropuerto de El Calafate. (APLAUSOS). Y hoy siento que estamos cerrando un ciclo histórico, lo siento verdaderamente no solamente a nivel institucional, sino - si se me permite también - a nivel personal. Porque, en definitiva uno puede ser Presidenta de todos los argentinos, pero no por eso deja de ser una persona que ha tenido vivencias, sentimientos, luchas, trabajos, junto a tantos hombres y mujeres que viven o vivieron y ya no viven más, aquí, en Santa Cruz. Hoy por la mañana, también, dábamos inicio a otra obra emblemática, para otra hermana provincia argentina de la región de Cuyo, junto al Gobernador de la provincia de San Juan, me tocó dar la orden para que comenzara a llenarse la represa "Caracoles", sobre el Río San Juan, el único río que tienen los sanjuaninos, en un lugar donde el agua es un recurso absolutamente escaso. Y hace pocos días, también, se abrió las ofertas para "Los Chihuidos", otra importantísima obra hidroeléctrica, esta vez en la hermana provincia de Neuquen. Entonces uno siente que durante tanto tiempo les contábamos a los argentinos a los santacruceños, cuando gestionábamos desde el municipio, primero; desde la gobernación, después, lo estamos llevando también a la práctica en el orden nacional: el rol indelegable e insustituible del Estado. Aquí porque ni siquiera había mercado, siempre fuimos poquitos, así que no era cuestión ni siquiera de doctrinas, era cuestión de necesidad la presencia del Estado. Pero hoy, cuando se derrumban tantos paradigmas, cuando tantas verdades que aparecían reveladas, sacrosantas y donde el que se atrevía a discutirlas o a plantear una gestión diferente, una idea diferente era casi excomulgado o tratado de administrador provinciano, como tantas veces quisieron ofendernos, porque en algunos centros capitalinos tratar de provincianos - para ellos - es ofender. No se dan cuenta que para nosotros los provincianos serlo es un gran honor, un gran honor. (APLAUSOS). Y entonces, cuando planteábamos la necesidad y la presencia de ese Estado, cuando planteábamos el rol que tiene en la actividad económica para generar puestos de trabajo, con la obra pública, además de cumplir con las finalidades económicas y sociales fundamentales para el crecimiento de una actividad, todas y cada una de esas cuestiones han ido cumpliéndose rigurosamente. Por eso, en medio de este tembladeral que hoy es el mundo contemporáneo, encuentra a la Argentina en mejores condiciones para hacer frente al mismo. Y esto nos tiene que llevar a todos, a los que tal vez nos convencimos hace mucho tiempo de esta participación del Estado y a los que descreían, honestamente con buena fe, de que el mercado todo lo solucionaba, porque no tenemos por qué dudar de la buena fe de los que piensan diferentes, la necesidad entre todos los argentinos de articular una sólida alianza entre el sector público y el privado, donde entre todos los sectores, productivos, económicos, empresarios, trabajadores, comerciantes, intelectuales, docentes, entendamos la necesidad de articular esfuerzos para seguir profundizando el modelo que nos permita seguir sosteniendo la actividad económica, el crecimiento que es generar trabajo e inversión para todos los argentinos. Este es el desafío que hoy tenemos. (APLAUSOS) Créanme que en esta sinergia está el coraje y la convicción de llevarlo adelante. Porque recuerdo también cuando en el país la desocupación tenía dos dígitos a lo largo y a lo ancho, aquí, en la provincia de Santa Cruz, teníamos una inflación de un dígito y la más baja de todo el país. Recuero que por ahí decían que era por la cantidad de empleados públicos que había, pero había otra hermana provincia en el Norte, no importa cuál, que tenía mayor cantidad de empleados públicos por cada cien habitantes y, sin embargo, tenía el mayor índice de desocupación del país de dos dígitos. Era ese rol que estábamos desarrollando en Santa Cruz por la presencia insustituible de ese Estado que a través de la obra pública, de la gestión estatal promovía la actividad de crecimiento y la ocupación de nuestra mano de obra. Y yo creo que en los tiempos que corren tenemos que saber todos y cada uno de nosotros que la Argentina, frente a esta crisis, tiene también una gran oportunidad. Lo decía ayer en el encuentro de pequeños y medianos productores que realizamos en Moreno donde miles de pequeños productores -en serio- convocados de todo el país, se encontraron con nosotros en un Congreso en Moreno y allí, con mucha fuerza, con mucha convicción manifestaron el compromiso de seguir sosteniendo la soberanía alimentaria del pueblo argentino. Yo creo sinceramente que la gestión de un gobierno necesita de la invalorable colaboración de todos los sectores de la comunidad y estoy convencida de que los argentinos todos, estamos muy reflexivos y responsables observando lo que pasa en el mundo, confirmando lo que sosteníamos cómo debíamos gestionar desde el Estado, y tal vez comenzando a aceptar los que dudaban, los escépticos, que este era el camino que teníamos que llevar adelante. Requiere la etapa que estamos viviendo mucha serenidad, mucha convicción, mucho trabajo pero, al mismo tiempo, mucha firmeza en todos y cada uno de nuestros actos y en todas y en cada una de nuestras decisiones. Hoy, aquí, donde estamos abriendo la oferta de esta importantísima obra hidroeléctrica, emblemática para la región y para el país, estamos además dando muestras cabales de que los anuncios, como lo decía el señor Intendente, no eran cuestiones electorales. Ustedes los santacruceños lo sabían, porque atravesamos muchas elecciones y siempre nos decían que cada anuncio que hacíamos y que luego se concretaba en las obras, eran anuncios electorales. Pero por allí, son tantas las frustraciones, son tantos los deseos incumplidos que algunos terminan creyendo esas cosas. Pero aquí estamos como siempre, como ustedes lo saben, cumpliendo con la palabra empeñada que es uno de los activos más fuertes, que tal vez sea uno de los activos más fuertes en la gestión de todo político. (APLAUSOS). Y también ayer, lo decía Daniel, en un país donde se escuchaban algunas voces allá por marzo, por abril, por febrero, de que se venía un invierno en el cual no se podría producir pro la falta de energía, ayer mismo nomás, en el Ministerio de Planificación Federal, estábamos dando lugar a más de 20 proyectos por casi 1.500 millones de dólares totalmente solventados por el sector privado para Gas Plus, como también vendrán otros proyectos, estimo en 15 o 20 días más, del mismo plan, Gas Plus, y también poner en marcha Petróleo Plus. Ideas novedosas para hacer frente al sostenimiento, por un lado, de los precios de la energía, para que tengamos también ventajas competitivas, pero al mismo darles rentabilidad a los empresarios para que sigan invirtiendo y generando puestos de trabajo. Hay que sentarse y pensar, lo que pasa es que muchas veces es más fácil criticar o agraviar, pero siempre vamos a seguir apostando a pensar y a trabajar, porque cuando uno piensa y trabaja finalmente encuentra la solución. Estos empresarios que van a hacer estas inversión apuestan y confían en un país que va a seguir generando crecimiento y trabajo para los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles a todos ustedes que muchas veces cuando pasan cosas en el corazón o en la cabeza de alguien que tiene la responsabilidad de conducir el país, siempre me acuerdo de algún ejemplo o de alguna anécdota de lo que vivimos juntos durante tantos años, porque las cosas que pasan aquí en pequeño se reproducen después en grande, y entonces, en cada uno de aquellos momentos que hemos vivido, con todas las dificultades, las adversidades que pasamos, recuerdo el año `98 cuando el barril del crudo se nos fue a 9 dólares, 9 dólares llegó a estar el barril del crudo en la Argentina, parece un cuento de fantasía, de hace cien años, no fue hace cien años, fue hace apenas diez años, y nos trajo problemas aquí de estrechez financiera, también pudimos salir y resolverlos. Por eso las adversidades, y de estas los santacruceños y los patagónicos en general conocemos mucho, no hacen más que templarnos el espíritu y prepararnos mejor para el trabajo y la construcción, le hemos ganado al olvido, a la frustración, a los escépticos, a los agoreros, a los que siempre preanunciaban cataclismos y cosas espantosas que nos iban a suceder, y lo vamos a hacer una vez más porque tenemos la fortaleza de las convicciones, pero por sobre todas las cosas el enorme compromiso del trabajo diario y cotidiano, no se sale si no se trabaja todos los días desde que uno se levanta hasta que se acuestas, esta es la clave. (APLAUSOS) Me acuerdo de la intendencia de Río Gallegos, cuando estaba endeudada,  cuando no podíamos hacer nada-allá me saluda uno de Gallegos-, y sin embargo con trabajo logramos transformar la ciudad. Me acuerdo de la Provincia también allá por el `91, con los brazos caídos, y sin embargo la levantamos y podemos exhibir a lo largo y a lo ancho obras en todo el país; y lo mismo en la República Argentina, trabajo, compromiso, sacrificio, esfuerzo, esas son las claves de toda sociedad para poder crecer. Seguimos con el mismo compromiso de siempre, con más fuerza que antes, porque están estos años de historia que nos acompañan y fundamentalmente el deseo, la necesidad de todos los argentinos de seguir construyendo un país que parecía que se iba allá al fondo, por el año 2003, y hoy estamos aquí, firmes, como siempre. (APLAUSOS) Toda Santa Cruz es mi casa, desde Caleta hasta Gallegos, y desde el Turbio hasta Piedra Buena, San Julián, Deseado (APLAUSOS) Quiero decirles que cada vez que vengo y veo esta tierra, hoy no hay viento por suerte, hay un sol fantástico, un día divino, me voy con más fuerza que nunca, será que recuerdo todo lo que supimos y pudimos construir y sé que lo vamos a seguir haciendo como siempre. Muchas gracias, los tengo siempre a todos en mi corazón, la mitad de mi vida aquí. Gracias, muchas gracias.Gracias, buenas tardes a todos y a todas, señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señor Gobernador de la provincia de San Juan, señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de Neuquen; señor Intendente de esta lindísima ciudad de Villa Regina (APLAUSOS): quiero contarles algo, hasta hoy en la tarde había una persona, a la que yo calificaba como el más "manguero" de todos, que era José Luís Gioja, Gobernador de San Juan, luego de haber escuchar al Intendente de Villa Regina le ha arrebatado violentamente el cetro de "manguero" y lo dejamos consagrado , aquí, en Villa Regina. (APLAUSOS). Pero quiero contarles dos cosas: la primera que la ruta 232, que estaba pidiendo, se abre la licitación de la misma el 28 de noviembre, de este año, a cargo, como ustedes saben, del Ingeniero Periotti, de Vialidad Nacional. Y la otra,  que me pareció muy importante y que es la  solicitud de fondos para reconstruir esa Escuela Agraria, en un lugar precisamente como este, de gran producción agrícola. Bueno, vamos a hacer un aporte, a través del Ministerio del Interior, este año, de 1 millón y medio de pesos, y seguramente el otro millón y medio, el año que viene para que Villa Regina vuelva a tener su Escuela Agraria. (APLAUSOS). Este plan, que hoy presentamos, y que abarca precisamente la producción frutícola, de cuatro provincias argentinas, significa el rol que siempre le hemos asignado al Estado en la articulación y el apoyo que se debe dar desde el sector público al sector privado. Sobre todo en un lugar como este, como Villa Regina, donde uno comprueba, no desde la teoría, ni desde la doctrina, sino desde la experiencia casi visual que uno puede tener, cuando baja aquí, cómo el esfuerzo, la voluntad, la mano de obra de gente convencida puede tornar a un desierto en un vergel. Es increíble ver ese límite patagónico de meseta contra el verde increíble de la producción frutícola, que revela la voluntad de una sociedad de transformar su entorno, frente a la adversidad, frente al viento - como bien decía el Intendente - y que en definitiva nos demuestra a todos cómo podemos, muchas veces, hacer cosas que ni nosotros mismos nos imaginamos, tal vez, capaces de hacer. Este Estado, que hoy viene a trabajar, junto a los productores, este Estado que muchas veces fue criticado, desde hace décadas, cuando se nos decía que el mercado, fundamentalmente, el libre mercado todo lo solucionaba y todo lo asignaba, hemos visto cómo es necesaria la presencia del mismo, no para ahogar la actividad privada, sino para potenciarla. Pero también la actividad privada debe comprender de la necesidad de que - como decía el Intendente - la cohesión social, la redistribución del ingreso también llegue a todos. (APLAUSOS). Porque es necesario ayudar, articular, promover, pero también es necesario comprender que cuando el sector le va muy bien también debe la sociedad tener parte de esos beneficios porque en definitiva si todos nos ayudamos, si todos en tiempos de crisis o bonanzas podemos trabajar juntos, seguramente, la bonanza va a ser más durable y más extensiva que las crisis. Yo creo que, tal vez, el ejemplo de las cosas, que hoy están pasando en el mundo, nos haga reflexionar a todos de la necesidad de convertirnos en una sociedad más reflexiva, más unida, más solidaria, con mayor presencia del Estado, con la convicción, además, de que es necesario el esfuerzo de todos, de todos y cada uno de nosotros para construir un lugar mejor, donde vivir desde la ciudad, desde la provincia, o desde la Nación. El esfuerzo de articular, además, el trabajo de Intendentes, de Gobernadores, de funcionarios nacionales, de organizaciones no gubernamentales, de organizaciones económicas y actores económicos, que como siempre les digo cada vez que me toca reunirme con ellos, deben pensar siempre, cuando toman las decisiones como actores económicos. Muchas veces los prejuicios o los falsos antagonismos nos han hecho perder a los argentinos muchas oportunidades, ya no es tiempo de perder ninguna oportunidad. Y hoy en medio de este tembladeral que significa el mundo, podemos tener también, nosotros, grandes productores de alimentos, una oportunidad para crecer, para mejorar, para agregar valor a nuestros productos, que genere mejor trabajo, mejor remuneración, que también atienda al mercado interno. Tenemos que entender, todos los sectores, también aquellos que están ligados fuertemente al sector exportador, la necesidad también de consolidar un fuerte mercado interno. Porque ese mercado interno, con gente con acceso a los servicios de educación, de salud, de buena alimentación también genera mejores trabajadores, que le va a poder permitir tener mejores productos para exportar, el círculo es virtuoso. Nadie se salva individualmente. Ya hemos comprobado, en tiempos pasados, en donde parecía que a un sector le iba bien, mientras que el resto se desgranaba y se iba cayendo de a poquito del sector productivo, que finalmente la malaria les llegó a todos. Hay que hacer ese aprendizaje, que no es meter el dedo en las viejas heridas, no, no, no. Se trata precisamente de restañarlas, pero con memoria, que es lo que ayuda a crecer sanos y fuertes a los pueblos, con mucha memoria.  (APLAUSOS). Yo quiero decirles, a todos ustedes, reginenses, hombres y mujeres de trabajo, de esfuerzo cotidiano, que vamos a seguir trabajando y profundizando este modelo, vamos a cuidar el trabajo de los argentinos, la inversión de sus empresarios, de sus comerciantes con serenidad, pero con mucha responsabilidad y firmeza, no dejando de observar un solo instante lo que sucede, no descuidándonos en un solo momento, tomando todas las medidas y recurriendo a todos los instrumentos necesarios para preservar esto que tanto nos ha costado conseguir. Tengan ustedes la certeza que esta Presidenta de la República va a defender y representar los intereses de  los argentinos todo el tiempo. (APLAUSOS) Sabemos que ese es nuestro rol, pero no es solamente un rol institucional, no por lo menos en mi caso, es además una profunda e intima convicción personal. Cuando una ha transcurrido gran parte de su vida comprometida con ideales, con la política y con la militancia, el haber llegado a este lugar, además de ser el más grande honor que puede tener un argentino, es también el lugar de mayor responsabilidad. Tengan siempre en cuenta que voy a ejercer todas las veces que sea necesaria, esa responsabilidad en la defensa de los intereses de los argentinos. (APLAUSOS) Quiero además dejarles, hombres y mujeres de Villa Regina, y de todo Río Negro, la convicción de las posibilidades inmensas de nuestra Patagonia en general, y de estas querida provincia en particular. Yo lo decía anoche en Viedma, una provincia que genera aquí en Villa Regina alimentos, pero también genera conocimientos y tecnología, de la más avanzada en toda Latinoamérica, en esta provincia estamos construyendo ente la Nación y el INVAP el primer satélite de telecomunicaciones de toda América Latina, somos el único país fuera de Estados Unidos que está construyendo satélites para las comunicaciones, y esto es inteligencia de los argentinos, pero también esfuerzo de los rionegrinos que han persistido en esa empresa maravillosa que es el INVAP, que compite en todos lados con las principales empresas nacionales con tecnología y capacitación de sus mejores hombres y mujeres. Por eso digo, alimentos para el mundo, conocimiento y tecnología, turismo, la otra gran fuente de ingresos de la Patagonia y también de Río Negro, son las claves para el desarrollo, y en todas ellas podemos trabajar mucho y más profundamente de lo que lo hemos hecho hasta ahora, porque ahora, rionegrinos, reginenses y argentinos, va a ser necesario redoblar esfuerzos de trabajo, de pensamiento y de inteligencia. Las crisis son grandes desafíos, esta crisis mundial es un gran desafío para todos nosotros, que siempre hemos sostenido la necesidad de la intervención del Estado, regulando, promoviendo, ayudando, articulando, rol indelegable e insustituible, es un gran desafío para poder demostrar que otro orden económico es posible, porque aquí lo estamos haciendo desde el año 2003, cuando muchos nos miraban con desconfianza, o con nostalgia. Pero hoy este desarrollo, este crecimiento, este vivir con lo nuestro, es lo que nos ha permitido estar en mejores condiciones para poder afrontar esta crisis mundial de la globalización financiera. Quiero entonces convocarlos a todos, desde aquí, desde la patagonia, mi casa, un poquito más al norte, pero mi casa al fin, a seguir redoblando esfuerzos, trabajo, el desafío es grande, pero los "tanos" que vinieron acá hace 80 años, a esta meseta desértica, son el testimonio de cómo se pueden transformar las realidades más adversas y convertirlas en cosas muy buenas para todos los hombres y mujeres que habitan este bendito país. Que Dios los ayude y los bendiga a todos, y que además nos dé a todos y cada uno de nosotros las fuerzas que necesitamos para seguir adelante, lo vamos a hacer porque estamos convencidos de que es el tiempo de Argentina, de un protagonismo diferente, de un protagonismo que vamos a ser capaces de llevar adelante desde la región y también en el mundo. Tengo mucha fe en las posibilidades de mi pueblo, en el conocimiento de mi país, en la fuerza de los argentinos y en todo lo que somos capaces de hacer, porque hemos pasado crisis muy similares a las que hoy vive el mundo y hemos podido superarlas. Aquí estamos argentinos, de pie y trabajando como siempre. Muchas gracias y mucha fuerza.Gracias, muchas gracias a todos, buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ex presidente de la República Argentina; querido Enrique "Japonés" García, Intendente de Villa Adelina: yo creo realmente que las cosas han cambiado mucho en la Argentina, en los últimos tiempos. Hace unos días atrás esta Presidenta, que como todos ustedes saben es peronista, inauguraba, junto al primer presidente de la democracia argentina, el Dr. Raúl Ricardo Alfonsín su busto, en la Galería de Presidentes, y hoy un Intendente radical, el "Japonés" García, le pone el nombre de Perón a este gimnasio e inaugura su busto. (APLAUSOS). Las cosas han cambiado y mucho porque argentinos nos hemos dado cuenta que los falsos enfrentamientos, que los falsos antagonismos solamente han servido a pequeños puñaditos de intereses, que finalmente estuvieron contra los intereses de todo el pueblo argentino, por eso ese aprendizaje. Yo soy un poco más joven, que el "Japonés" García, pero todos hemos aprendido la necesidad del entendimiento, de la articulación entre los partidos populares y democráticos en la Argentina para construir un país mejor, que les sirva a todos los argentinos. (APLAUSOS) Y hoy aquí, en Villa Adelina, la inauguración de este polideportivo, con pileta climatizada, que junto a todas las obras que mencionó Enrique y a las que hemos colaborado y vamos a seguir colaborando, como las repavimentaciones de La Maipú, del Libertador, los aliviadores Holmer; o el de la Calle Paraná, el Bermúdez; o la planta de tratamiento de nitratos, viviendas, tantas obras Enrique, que ayudan a mejorar la calidad de vida de los vecinos. Ese es el gran compromiso que tenemos que tener los hombres y las mujeres, que ungidos por el voto popular, llegamos en nombre de ideas y de un proyecto político, que luego debe ser respetado en el ejercicio concreto de la función pública. Porque eso tambièn forma parte de la construcción política y de la credibilidad de la sociedad en sus dirigentes políticos, sindicales o sociales. Yo, en los tiempos que corren, amigos y amigas de Vicente López, en un mundo donde vemos cómo han caído paradigmas y verdades que parecían reveladas, me enorgullezco de pertenecer a este proyecto político, que siempre creyó en la necesidad de tener un modelo de país propio, diseñado por nosotros y hecho para nosotros, sin negarnos al mundo, pero un modelo propio. Y hoy creo que tenemos que agradecer, señor ex presidente que usted no le haya hecho caso a todas esas voces, que le decían que tenía que hacer exactamente lo contrario a lo que usted hacía porque gracias a creer en los argentinos, gracias a creer en nuestras ideas es que hoy podemos estar en mejores condiciones, frente a este tembladeral, que es el mundo. (APLAUSOS). Me preguntaba y escuchaba, me acuerdo durante la campaña, que hablaban de enfriar la economía, se imaginan por un instante si hubiéramos enfriado la economía, como nos pedían en aquellos momentos, hoy la Argentina sería un inmenso glaciar seguramente. Por eso, yo creo que los argentinos debemos tener memoria, no para enfrentar, al contrario, sino para decirle a aquellos que por allí todavía siguen profetizando tragedias, que vamos a ser fuertes en nuestro propio país, que vamos a cuidar lo que hemos logrado: el trabajo, la inversión, que debemos cuidar el trabajo de los argentinos, que vamos a protegerlo con comercio administrado, también con precios administrados. Porque le vamos a decir a los hombres de empresas, que estamos dispuestos a cuidar sus inversiones y sus empresas, pero también queremos que ellos cuiden el trabajo de los argentinos, el empleo de los argentinos y los precios de los argentinos.  (APLAUSOS). Tal vez hoy como nunca, tengamos que hacer el gran esfuerzo dirigentes políticos, dirigentes sindicales, dirigentes empresariales, en seguir profundizando y articulando un modelo de país donde con nuestro propio esfuerzo, con nuestro propio ahorro, con el vivir con lo nuestro, sigamos creciendo y manteniendo el nivel de actividad económica que es lo principal. Porque esto significa cuidar el empleo de los argentinos. Hoy, el señor Jefe de Gabinete junto con el ministro de Economía, anunciaba nuestro financiamiento para 2009, 2010 y 2011 junto con los bancos que nos garantizan, precisamente, tener ese financiamiento asegurado. Y también recurrir a todos los instrumentos y a todas las medidas para seguir profundizando este modelo de producción y trabajo argentinos. Porque sabemos que ha llegado la hora de la economía real, esa que decíamos nosotros: trabajo y producción. Esto que está pasando en el mundo, esta burbuja que explotó en mil pedazos, fue la misma burbuja que explotó aquí en 2001 cuando creíamos que solamente se podía crecer desde lo financiero o desde los servicios. Hemos hecho ese aprendizaje y sabemos que tenemos que cuidar lo logrado y lo vamos a hacer porque tenemos las capacidades, tenemos las aptitudes, tenemos los recursos, pero, por sobre todas las cosas, lo más importante, hemos comprobado que teníamos razón en creer en nosotros mismos, en creer en la patria, en creer en el país, en creer en la Argentina. (APLAUSOS) Porque, en definitiva, como siempre lo decíamos, nadie va a hacer por nosotros mismos lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Esto nos pasa en todas partes, pasa en la familia, pasa en el barrio, pasa en la localidad, en la provincia y también pasa en el país. No es demasiado diferente, es unir los recursos, las ideas, el esfuerzo, el trabajo, el sacrificio para seguir logrando esto, generar un país con crecimiento, con posibilidades de educación, de servicios, y para esto también, esto que hoy hacemos aquí, que no es solamente una obra para el deporte de los chicos, es también obra pública que ha permitido que obreros argentinos trabajen en la construcción de esto y que va a permitir que los hijos de esos trabajadores, aquí en Villa Adelina, vengan a la pileta y tengan servicios sociales en el polideportivo. Este modelo de infraestructura que yo me acuerdo lo contábamos y lo relatábamos allá en 2003 y nos miraban tal vez escépticos, es la clave para seguir manteniendo la actividad y el nivel de crecimiento y dotando de infraestructura social y económica a todos los argentinos. Vamos a seguir en este rumbo y en esta senda, porque también vamos a alzar nuestra voz en el concierto de las naciones como lo hemos hecho desde 2003 para reclamar un nuevo orden. Aquellos que nos escuchaban en las asambleas de las Naciones Unidas pedir el cambio de los organismos multilaterales de crédito, cuando nos decían que éramos nostálgicos de un mundo que ya no existía, porque en fin, estábamos equivocados, hoy hemos podido verificar en la práctica concreta de lo que pasa en el mundo, que aquellas demandas, aquellas voces no eran el ejercicio de nostálgicos, al contrario, éramos la voz viva de lo que había pasado en la Argentina y que por eso le reclamábamos al mundo un orden diferente. Y este orden va a venir, no tengan dudas y yo quiero que la Argentina esté bien parada y firme para que cuando ese nuevo orden llegue nosotros podamos dar testimonio que hemos seguido creciendo y fortaleciendo a nuestro país, a nuestra sociedad. (APLAUSOS) Por eso, yo quiero desde acá, desde este rinconcito de la provincia de Buenos Aires y de Vicente López, de Villa Adelina, convocar a todos los argentinos, no importante el color partidario, la idea o de dónde vengan, lo importante es saber que tenemos un país que cuidar y que hacer crecer y quiero convocarlos a todos al esfuerzo para profundizar lo que hemos logrado en estos años y seguir construyendo esta Argentina, a la que todavía le falta, porque como siempre digo, mientras haya un argentino que todavía no tenga trabajo, un pibe que todavía no vaya a la escuela, una madre que no pueda alimentar a sus hijos, vamos a estar siempre en deuda. Por eso, es necesario seguir profundizando el esfuerzo. Quiero saludar a todos, a las mujeres, a los pibes que hoy nos acompañan, a los abuelos, a todos los que han trabajado toda una vida y hoy pueden tener su jubilación, su movilidad social, la movilidad provisional que finalmente han vuelto a recuperar los argentinos, a los millones de argentinos que volvieron a tener derecho al trabajo y a la pensión, a todos ellos, a seguir trabajando, a seguir construyendo Argentina, a seguir construyendo patria. Vamos a poder porque lo hemos hecho y lo vamos a seguir haciendo. Fuerza Villa Adelina, fuerza Vicente López, vamos provincia de Buenos Aires, vamos Argentina, gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor intendente de La Matanza; señor vicegobernador; señor obispo de Laferrere; docentes, alumnos: estoy muy feliz de estar acá. Recién escuchaba al rector de la universidad, Daniel Martínez, hablar con tanto orgullo, y orgullo merecido por esta universidad donde pudimos recorrer su campus, y él relataba que el 90 por ciento de los alumnos de esta universidad ejemplar sus padres no fueron a la universidad y los de él tampoco; yo quiero decirles que mis padres tampoco fueron a la universidad y aquí estoy, presidenta de los argentinos. (Aplausos) Esto significa que todos y cada uno de ustedes tiene esa posibilidad. Esta es la Argentina que siempre soñamos y que siempre quisimos. En un día tan especial como hoy, 17 de octubre, no viene mal recordar ese movimiento político en el cual milité toda mi vida, que ha hecho precisamente de la movilidad social ascendente su eje de construcción y acumulación política. Mejorar la calidad de vida de los argentinos y pensar que el progreso no solamente es posible para los que nacieron en un hogar con dinero, que también es posible para los que han nacido en un hogar humilde, hijos de trabajadores. Esto es tal vez el logro más importante que podemos mostrarles a los argentinos. (Aplausos) Déjenme felicitarlos por esta universidad que hemos recorrido, por su campus, por el cuidado que ponen en ella, por el respeto que tienen por sus aulas, por cuidar las cosas que tanto les cuestan a otros argentinos que a lo mejor nunca pueden llegar a la universidad. Pero en esta Argentina de la universidad pública y gratuita, es necesario que cada estudiante sepa el esfuerzo que ponen los millones de argentinos que tal vez ni siquiera tienen trabajo para que otros puedan estudiar, yo creo que aquí en La Matanza lo reconocen y quiero felicitarlos. (Aplausos) Quiero también en este día muy especial en el que venimos para presentar formalmente el acto de licitación pública de nuevos 7 hospitales para los argentinos, 5 que construimos con recursos del PAMI diseñados por el Ministerio de Salud y 2 producto de reasignación de partidas de nuestro presupuesto, el presupuesto de los argentinos, destinando lo que podía haber sido un avión presidencial a lo que realmente necesitan los argentinos y principalmente el conurbano bonaerense, que son hospitales. Quiero contarles que son, junto al hospital de Paraná, provincia de Entre Ríos, 1.088 camas que vamos a tener los argentinos, con una inversión de de 722 millones de pesos. Quiero contarles también que con Graciela habíamos elaborado un plan más ambicioso que bueno, ustedes saben, yo lo expliqué algún día en el Salón Blanco y de dónde iban a salir los recursos, tal vez de los que más tenían. No pudo ser por esas cosas de la política. Me preocupo por los que no van a tener esos otros 23 hospitales que hubieran sido tan necesarios, pero acá estamos con estos 7, y vamos a hacer más, todo lo que tal vez el egoísmo, tal vez la ceguera nos arrebataron se lo vamos a dar igual a los argentinos juntando recursos para que haya más hospitales. Pero estos son 7 hospitales, en Esteban Echeverría, dos aquí en Gregorio De Laferrere, y en Rafael Castillo donde tuve la idea aquella vez que fuimos a la tarde a inaugurar el agua potable, lo recuerdo como si fuera hoy; también en Escobar, Ituzaingó, General Rodríguez, 7 hospitales para los argentinos, para lograr mejor calidad de vida, para lograr salud. Con Fernando aquella tarde en Rafael Castillo, cuando fuimos a inaugurar obras de agua potable, luego veníamos conversando y él me decía que el gran problema que tenía era el tema de la salud, y entonces a los pocos días lo llamé a él y a su equipo de salud, y juntos nos sentamos en el despacho, como él relataba, a imaginar cómo podíamos, reasignando esas partidas, colocar dos hospitales aquí que tanto se necesitaban. Esto es lo que todos tenemos que hacer, poner esfuerzo e imaginación, buscar cómo mejoramos la asignación de los recursos para los argentinos, sobre todo los de mayor vulnerabilidad social, porque claro, los que tienen plata pueden ir a una clínica privada o a los mejores hospitales, pero necesitamos fundamentalmente poner en marcha más hospitales para que mayor cantidad de argentinos pueda acceder a este derecho, que es el de la salud. Por eso hoy estoy muy contenta, me parece que esta es la manera de recordar gestas como la del 17 de octubre. (Aplausos) Uno no demuestra el amor a una doctrina o a un partido solamente cantando su marcha, por más que nos guste cantar mucho la marcha, uno lo demuestra gestionando y haciendo cosas por la gente que más necesita, esta es la mejor manera de honrar la historia y nuestra propia historia. (Aplausos) Yo siento en esta mañana maravillosa acá en La Matanza, soleada, hermosa, que la estamos honrando. Y quiero también, porque alguien ahí lo recordaba, recordar este domingo a todas las madres matanceras, un feliz Día de la Madre, mujeres acostumbradas a la lucha, a la adversidad, a las carencias, muchas de ellas jefas de hogar, y por eso verdaderas heroínas cotidianas, de esas que no salen en los medios de comunicación, pero que todos los días salen a pelearle a la vida para construir un mejor pasar para sus hijos, para su familia. Quiero acordarme de todas ustedes. Yo tuve más suerte, otros no tuvieron la suerte que tuve yo. Por ellas, por las que no tuvieron tanta suerte es por las que tenemos que seguir trabajando todos los días más fuerte que nunca, poniendo todo lo que una mujer tiene que poner cuando tiene que lograr sus objetivos, sabemos cómo hacerlo y lo estamos haciendo. Por eso en este día un abrazo muy grande, felicitaciones a todos los estudiantes de esta querida y ejemplar Universidad, a sus profesores, a su Rector, a las autoridades municipales, a todos los hombres y mujeres de La Matanza que todos los días, peleándole a la vida, salen a trabajar y a construir un país mejor. Gracias y mucha fuerza para seguir trabajando como todos los días de estos últimos cinco años donde hemos logrado tantas cosas los argentinos, con trabajo, con esfuerzo, con compromiso, que es lo necesario para triunfar. Gracias y adelante.Gracias, muchas gracias por este día, muchas gracias por este día, recordar el 17 de octubre nos remite siempre a un valor, al valor de la lealtad. Muchas veces se confundió la lealtad y se pensaba que los trabajadores y el pueblo argentino habían salido, aquel 17 de octubre, a buscar a un coronel del pueblo, porque ese coronel del pueblo les había dado cosas, creían que la lealtad era un sentimiento que solamente puede expresarse a través del interés personal. Pero la lealtad de los trabajadores, en aquel 17 de octubre, tuvo que ver y tiene que ver también con la coherencia de los propios intereses, no de los individuales, sino de los colectivos. Aquella tarde del 17 de octubre, cuando miles de argentinos se volcaron a las calles, el peronismo no existía como partido, ni como movimiento, fueron a defender sus derechos en coherencia absoluta con la defensa de los intereses de los más humildes: de los trabajadores, de los artesanos y entonces tenemos que rescatar los argentinos el valor de la lealtad, no como seguidismo político, sino como reconocimiento de la defensa de los intereses populares. Una lealtad que siempre, como todas las lealtades son a dos puntas, no existe lealtad de un solo lado, existe lealtad del pueblo que reconoce en los dirigentes que los representan y que lo defienden a sus verdaderos representantes. Y existe lealtad en los dirigentes, cuando estos no traicionan el voto popular y defienden el proyecto por el cual fueron votados. (APLAUSOS). Esa es la profunda significación de la lealtad expresada, en aquel día. Siempre se recuerda el 17 de octubre por aquello, pero yo creo que además allí, donde se parió el peronismo comenzó una etapa diferente en la historia del país. El peronismo no fue solo un movimiento político que representaba a los trabajadores, el peronismo fue la respuesta argentina a un mundo dividido, que después de la Segunda Guerra Mundial se había dividido en dos ideologías: por un lado, el capitalismo más individualista y egoísta, que se pueda conocer; y por el otro, el estatismo estúpido, también, que cayó, allá en el 89' en el Muro de Berlín. Hoy, argentinos y argentinas, esa respuesta política, social y cultural cobra más vida que nunca, cuando se derrumban los paradigmas del individualismo, de la especulación resurge, con más fuerza que nunca, nuestras ideas. Pero no son ideas que sean excluyentes de otros argentinos, porque en este camino, en esta larga historia, que hemos hecho, desde aquel 17 de octubre de 1945, hemos hecho también muchos aprendizajes, hemos comprendido que con nosotros solos no basta, que es necesario convocar a todos los argentinos y a todas las argentinas que crean en la Patria, que crean en la Nación, en la producción, en el trabajo, en la educación, en la salud y en la cultura. Y en estos años que han corrido desde el 25 de mayo del año 2003, hemos podido demostrar que aquellas ideas que algunos acusaban de nostálgicas y del pasado, supieron reconstruir el tejido social y productivo argentinos y devolverles dignidad, educación y trabajo a todos los argentinos. (APLAUSOS) Hoy el mundo enfrenta desafíos tan fuertes como en aquel momento y aquí estamos nosotros parados frente a la historia para tener la respuesta de construir junto a todo el pueblo la profundización de este modelo que nos va a exigir a todos los argentinos tener en claro cuáles son los intereses que tenemos que defender y representar, porque también, muchas veces, por cosas que pasan, sectores sociales confunden sus intereses y terminan sirviendo a los intereses de pequeñas minorías. Por eso, digo es fuerte y es necesario que todos comprendamos el momento histórico que estamos viviendo, diferente a aquel 17 de octubre, pero tan fundacional en la Argentina y en el mundo como fue aquel movimiento histórico. La apertura de nuestras cabezas, de nuestros corazones para tender la mano solidaria, para saber que aún falta porque hay argentinos que todavía no tienen trabajo o que su hijo no tiene educación o que no han logrado la vivienda, nos lleva a nosotros, desde nuestra historia, desde nuestras ideas a saber que hasta que todos los argentinos no tengan la dignidad del trabajo, la seguridad de la salud y la educación, será necesario seguir redoblando el esfuerzo, el trabajo y el sacrificio de cada uno de nosotros. (APLAUSOS) Quiero decirles que tengo el inmenso honor de ser la primera mujer Presidenta de los argentinos. Siempre me acuerdo de Evita, ella que no pudo ni siquiera llegar a ser vicepresidente y se lo merecía más que ninguna mujer y tal vez, más que ningún hombre; quiero recordarla en este día en un homenaje, no ya a una mujer militante del peronismo, sino a una mujer argentina, a esa mujer que cambió la vida y la cultura de un país. (APLAUSOS) También quiero dirigirme a los jóvenes militantes, no solamente a los que militan en política, sino a aquellos que militan en movimientos sociales, que tienen un gran compromiso de solidaridad y convocarlos también a una nueva fecha histórica porque va a haber un gran debate por la construcción de nuevos paradigmas. Y en esa discusión y en ese debate, los jóvenes tienen un rol muy importante por su compromiso con la historia, por su desinterés frente a lo que muchas veces son pujas de poder. Quiero convocarlos a ellos especialmente a organizarse, a trabajar en todos frentes, no importa en cuál, en tiempos donde vamos a discutir y debatir estos nuevos paradigmas. Quiero convocar asimismo, a mis compañeras de género, a las mujeres argentinas, luchadoras incansables, jefas de hogar, profesionales, trabajadoras a la reconstrucción de estos nuevos paradigmas. Quiero también recordar, como decía Daniel, el trabajo y el esfuerzo que vamos a seguir haciendo para que este modelo que ha logrado devolverles trabajo y dignidad a la Argentina, se profundice y podamos seguir asegurando el salario para los trabajadores y la producción para nuestros empresarios y comerciantes. Quiero, finalmente, en este 17 de octubre, darle un saludo muy fuerte a todas las madres. (APLAUSOS) Este próximo domingo quiero que todas ustedes, mujeres argentinas, todas, las que tienen la suerte de estar junto a sus hijos y sus familias, a las otras, a las que todavía buscan nietos, a las que todavía buscan hijos también junto a ellas, ejemplos de dignidad y del pueblo, abrazarlas a todas muy fuerte en mi corazón y pedirles que sigamos trabajando con la misma fuerza, con la misma fe de estos años en que hemos empezado a cambiar la Argentina. Y, claro, los cambios siempre cuestan, pero dicen que lo que cuesta vale y vale la pena, en serio, comprometerse con el cambio de la historia por las viejas luchas, por las que vendrán, en honor a todos esos hombres y mujeres que aquel 17 de octubre empezaron a construir una historia diferente, a todos los saludo y les agradezco muy fuerte desde mi corazón este hermoso días. Gracias al peronismo bonaerense, a los militantes incansables, trabajadores y trabajadoras, a todos, a los argentinos en general, porque el 17 de octubre y también como lo será el 30 de octubre que viene, son fechas de todos los argentinos y de ningún partido político, es patrimonio de nuestra propia historia. Gracias y mucha fuerza, con coraje, con convicción, con historia y, como siempre, por la Patria y por la Nación. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Veo tamberas por primera vez; estoy muy contenta, porque la última vez que nos habíamos reunido aquí en Olivos con los dirigentes tamberos venían hombres nada más, así que les dije que la próxima vez quería ver también mujeres productoras. Nos decía alguien el día domingo que nos reunimos aquella vez "me tengo que sacar una foto con usted porque si no mi señora no me va a creer que estuve en Buenos Aires reunido con la Presidenta de la República y me va a matar cuando llegue a mi casa". Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; amigos y amigas: realmente para nosotros hoy es un día muy importante. Sabemos del valor del sector no solamente en el aspecto económico sino esencialmente en lo que hace a la soberanía alimentaria, en lo que hace a ser productores de una materia prima que también alimenta a importantísimas industrias generadoras de mano de trabajo, y además también saber que dentro de las actividades de materia prima, productores primarios, es precisamente el sector tambero, el sector de la leche el que mayor mano de obra ocupa y el que trabaja los 365 días del año las 24 horas. Acá no hay un tiempo de cosecha y luego sentarse a disfrutar de la renta, son las 24 horas de los 365 días del año que hay que trabajar, y la importancia que además, en nuestra dieta alimentaria, en la mesa de los argentinos y en la salud de los argentinos, tiene este sector. Este convenio, acuerdo marco que estamos firmando hoy viene a suplantar al anterior que firmamos y que ya había vencido. Quiero contar un poco la historia de aquel otro, porque también tuvo origen aquí en esta Quinta de Olivos, no en este ámbito sino en la Jefatura de Gabinete aquí enfrente, un domingo 29 de junio, se acordaba ayer el secretario de Agricultura porque ese día cumple años su mujer; también lo tuvimos acá trabajando ese fin de semana y la verdad que aquel 29 de junio de este mismo año, en el cual todavía no han transcurrido 90 días exactos, nos presenta un mundo totalmente diferente a aquel donde firmábamos el convenio. Me acuerdo que en aquel momento el precio de la tonelada de leche en polvo a nivel internacional estaba en 4.500 dólares y me acuerdo que una de las discusiones más importantes era ver cómo lográbamos aproximarnos a un precio que fuera compensatorio para el productor, un litro de leche en la puerta del tambo con aquel precio internacional y que al mismo tiempo no impactara negativamente en nuestros precios, en el mercado interno y por lo tanto los hombres, las mujeres, nuestros chicos, nuestros viejos tuvieran acceso a un bien tan preciado como es la leche. Recuerdo que habíamos llegado a un acuerdo que significaba que el productor recibía, teniendo en cuenta el precio internacional -teníamos el dólar a 3.04 en ese momento- de 4.500 dólares, aproximadamente 2.763 dólares de materia prima, que realmente era un porcentaje más allá del 50 por ciento. Ustedes saben, no tengo que explicarles pero a los que nos están escuchando sí, que cada tonelada de leche en polvo nos demanda 8.000 litros de leche líquida, porque por cada kilo de leche en polvo necesitamos para producirla 8 litros. En aquel momento, sobre ese precio internacional de 4.500 dólares, el productor estaba recibiendo 2.763 dólares aproximadamente, que era más del 50 por ciento y que significaba un reposicionamiento del sector importante, porque en realidad el productor primario nunca había recibido más allá del 20 ó 30 por ciento del producto final producido luego del proceso de industrialización y comercialización. Hoy estamos en un mundo sustancialmente diferente. Era un mundo aquel, recuerdo, donde todo el mundo hablaba de los mercados a futuro, hacía especulaciones de cuánto iba a ganar, de cuánto iba a valer tal cosa dentro de un año, de todas las rentabilidades que iban a tener, eran todos ricos electrónicos  -como digo yo- porque el mercado futuro es dinero electrónico. Y llamaba la atención, porque en la Argentina también este lenguaje del dinero electrónico y de la especulación había anidado en sectores que normalmente nunca habían hablado de eso, porque siempre habían estado acostumbrados a hablar de trabajar, de producir, en fin, de la economía real, y si hay algo de lo que ustedes saben es de economía real. Ustedes son la economía real, son productores, son trabajadores. Entonces en este mundo de hoy, en el cual estamos firmando nuevamente el convenio, el rol del Estado es diferente al que teníamos en aquel momento. En aquel momento teníamos que compensarlos a ustedes para poder mantener el precio interno. Allí el mercado intervenía para cuidar la mesa de los argentinos y lograr precios accesibles. Hoy no solamente estamos haciendo este convenio, este acuerdo para esto, sino también para cuidarlos a ustedes, porque hoy aquella tonelada de 4.500 dólares que el mundo demandaba, hoy oscila entre 2.400 y 2.600 dólares aproximadamente la tonelada en el mercado internacional. Estados Unidos ha fijado el precio de la tonelada de descremada, que siempre es un poco más bajo, es cierto, en 1.700 dólares. Los precios han caído ostensiblemente en el mercado internacional, pero lo que es más grave aún, tampoco estamos seguros de que nos demanden y que se puedan realizar contratos aún a esos precios entre 2.200, 2.400 ó 2.600 dólares. Por eso este convenio en el cual cada productor va a recibir un peso en la puerta de tambo por su producido -un acuerdo entre usinas, Estado y los tamberos- tiene por objeto ya no solamente cuidar el precio en la mesa de los argentinos, sino cuidar la actividad fundamentalmente del productor en lo que podríamos denominar una intervención del Estado no solamente para cuidar al consumidor sino también al productor. (APLAUSOS) Porque además este período internacional coincide casi contra cíclicamente con un auge, con una mayor producción local, con lo cual tenemos mayor producción local, menor precio externo y menor demanda externa. Si el Estado no interviniera en estos términos donde además también hemos introducido en el convenio el shock de intervención por parte del Estado, o sea si las cosas se complican el Estado va a poner las cantidades necesarias para adquirir los stocks que tengan los tamberos y de esta manera seguir sosteniendo la actividad. Si esto no sucediera, y si se me permite una expresión poco académica pero muy gráfica, estaríamos ante el peligro de un puré de leche en la Argentina y un puré de productores, como ustedes lo saben. Por eso la necesidad de que el Estado intervenga. Y es muy importante que reflexionemos todos sobre estas políticas y el Estado aquel de hace 3 meses y este otro Estado que significa fundamentalmente reconocer en el mismo la presencia que debe tener insustituible para las épocas de bonanza y para las épocas que no son de tanta bonanza. Porque fíjense ustedes, durante mucho tiempo escuchamos hablar de por qué el Estado intervenía, que distorsionaba el mercado, que no ayudaba a la producción, si hoy el Estado hiciera lo que se nos demandaba durante mucho tiempo, por ejemplo bajar a cero pesos las rentenciones y dijéramos que no hay más retenciones a la leche y al mismo tiempo dejáramos que el libre mercado decida entre productores e industria cuál va a ser el precio. Todos ustedes saben cuál sería el resultado de este retiro del Estado de la mesa de negociaciones y de su rol de intervención, sería un precio que arruinaría a los pequeños y medianos productores. A los muy grandes no porque esos no se arruinan nunca, los muy muy grandes no se arruinan nunca, al contrario, muchas veces utilizan a los pequeños y medianos de escudo y máscara de proa para poder obtener mejores precios. (Aplausos) Y después critican por lo medios y la televisión que es poco el precio de compensación, pero igual a fin de mes lo cobran como todos. (Aplausos) ¿Qué quiero decir con esto, hermanos y hermanas productoras? Que los argentinos tenemos que dejar de manejarnos por dogmas y ser prácticos. Cuando uno es un actor económico, ustedes son actores económicos, son productores, debe tener lógica económica para tomar las decisiones. Cuando en el campo de la economía o de la producción por sobre la lógica económica prima la lógica política o ideológica, normalmente siempre arribamos a resultados negativos. Tal vez la historia reciente que hemos vivido en algunos sectores de la economía prueba que realmente muchos que creían haber ganado en realidad terminaron perdiendo, y no solamente perdieron ellos sino que también hicieron perder al Estado, y cuando pierde el Estado también pierden los sectores más vulnerables de la sociedad, que son precisamente los que requieren siempre, a través de la salud, de la educación, de la acción social, la presencia del Estado. Primera gran conclusión de toda esta experiencia que hemos atesorado, porque además lo increíble de todo esto es que no necesitamos que pasaran 10 años para darnos cuenta, es tal lo vertiginoso de los tiempos que corren, es tal la velocidad y profundidad de los cambios, que hemos podido advertir esto en menos de tres meses. La primera gran conclusión es entonces que los actores económicos cuando toman decisiones lo hagan con lógica económica, no importa si el que decidió la política es de un partido o de otro, si está más a la derecha o más a la izquierda, lo importante es que la decisión que tomó es correcta y puede beneficiar a la actividad, y fundamentalmente a los que son motores de la actividad en toda la cadena, ya sea de producción o de industrialización, pequeños, medianos. La segunda gran conclusión es que ningún sector se va a salvar a costa de los demás. (Aplausos) Esto es muy importante, en los tiempos que corren, en el mundo que corre, que lo advirtamos con claridad, ningún sector se va a salvar a costa del otro, al contrario, es cuando más tenemos que articular los esfuerzos entre el sector público y el sector privado para poder afrontar con mayor solvencia estos tiempos de crisis profunda internacional, de paradigmas que se han caído. La otra cuestión tiene que ver con este rol del Estado, porque el Estado siempre debe estar presente. Cuando hay bonanza no para quedarse con la ganancia, sino para que una pequeña parte de esa ganancia pueda ir redistribuida a los otros sectores, como estamos presentes ahora donde los tiempos no son de tanta bonanza y entonces no hay que pedir sino que poner. Lo que es importante es que el sector y todos comprendan que cuando hay mucha bonanza es necesario que también les llegue a otros, porque si no cuando haya pérdida nadie va a querer poner nada para nadie. (Aplausos) Creo que esta es la otra gran enseñanza que nos dan los tiempos que corren. Otra es el mercado interno. Siempre el sector de ustedes estuvo muy vinculado a ambos, al mercado interno y también al externo por los valores que teníamos en ese mercado externo por un dólar competitivo, que nos permitía llegar a un mundo muy demandante de alimentos, que yo creo que va a seguir demandando alimentos porque la gente podrá no ir al banco, podrá no comprar pero comer va a seguir comiendo, más allá de las retracciones normales que hay en épocas de incertidumbre para decidir contratos, etcétera, pero el alimento va a seguir siendo demandado. Lo importante es saber entonces el compromiso que debemos tener con el mercado interno. Muchos de ustedes yo sé que no solamente producen leche, por ahí también en el campo tienen maíz, soja, trigo, vacas, lo importante es diversificar y no solamente tener los dos ojos puestos en el mercado externo sino medio ojo en el mercado externo y uno y medio en el interno, porque en estos tiempos de crisis del sector externo, por las cuestiones que ya todos sabemos, el mercado interno es pilar fundamental para sostener el nivel de actividad económica y sostener el nivel de producción. Por eso también vamos a tener que fijarnos muy fuertemente otra vez, nosotros siempre lo hemos hecho, en cuidar nuestro mercado interno y que nuestros trabajadores sigan teniendo trabajo, porque cuando no tienen trabajo o no tienen salario no pueden comprar los bienes que todos producimos, sea a nivel de escala primaria, a nivel de industria o a nivel de servicios. Creo entonces que esto que hoy estamos firmando, acordando, este esfuerzo fuerte que va a hacer el Estado para sostener y apuntalar a una producción muy cara para nosotros -yo siempre recuerdo que mi abuelo era tambero, pero no solamente estamos acá por eso, estamos porque sabemos de la importancia del sector- significa el esfuerzo que todos los argentinos tenemos que hacer para construir un país diferente como lo hemos venido haciendo en estos últimos 5 años. Muchas veces con incomprensiones lógicas, porque cuando uno ha sido bombardeado desde todas partes, desde los medios de comunicación, de lo que lee, de lo que escucha, del mundo, en el sentido de que el mercado todo lo decidía, todo lo solucionaba, va a ser muy difícil realmente acomodar la cabeza y las ideas a que el mercado, al contrario, cuando nadie lo regula, cuando nadie lo controla, cuando nadie lo interviene, cuando le dejan hacer lo que quiere termina en el descalabro que está sumido el mundo hoy. Esta es otra gran enseñanza que debemos tener, no para negar el mercado pero para saber que el Estado tiene que estar para regular, para intervenir, para compensar, para promover. Aquí estamos y lo vamos a seguir haciendo con todos los hombres y mujeres que con su trabajo, con su esfuerzo, con su producción, han ayudado a que la Argentina sea lo que es hoy. Quiero también en ese sentido reconocer el esfuerzo de todos ustedes, en difíciles y largas discusiones, pero es natural además, no debemos tener miedo a discutir y debatir cuando la mayoría de las veces lo que estamos debatiendo y discutiendo son intereses. Pero creo que precisamente la firma de este acuerdo, como también la del anterior, porque lo que han cambiado son las condiciones mundiales y locales, significó un paso adelante para ir acordando políticas entre el sector público y el sector privado, en este caso productor de materia prima. Les agradezco mucho a todos ustedes no solamente la presencia aquí en esta casa, que también es la casa de ustedes, circunstancialmente es la mía, y quiero agradecerles el esfuerzo que han hecho para arribar este acuerdo y la necesidad de mantenernos permanentemente en contacto y fundamentalmente con las cabezas muy abiertas porque el mundo que conocimos y tal cual lo conocimos ha cambiado definitivamente. Lo bueno de todo esto es que sabemos que hemos podido desarrollar durante estos años un modelo de acumulación y de participación de lo Estatal articulando con lo privado, que nos permite hoy reuniones como esta, donde podemos decir con orgullo que ya no solamente salimos a cuidar la mesa del argentino sino también la actividad y la producción del lechero, que para nosotros es muy importante. (Aplausos) Muchas gracias y a seguir trabajando con el mismo esfuerzo y sacrificio con que siempre lo han hecho ustedes. Les agradezco mucho la presencia y el esfuerzo.¡Hola formoseños! ¡Hola paiperos! Señor Gobernador de la provincia de Formosa, señor Gildo Insfràn; señor vicegobernador de la provincia de Formosa, querido Floro Bogado; señor Intendente de Laguna Yema; hermanos y hermanas: déjenme decirles que en el trayecto de Las Lomitas, hasta aquí, en Laguna Yema, uno puede ver cuán necesario es la presencia del Estado para transformar la vida de cada uno de ustedes, que en definitiva es transformar la vida de los argentinos; el orgullo con que el señor Gobernador me mostraba el canal, que capta las aguas del Bermejo y las vuelca a ustedes para producir la tierra; el orgullo de esa ruta 81, comprometida por ese hombre, que venía del sur y que yo tuve el honor de inaugurar en la hermana provincia de Salta, las obras de energía eléctrica, esa línea NEA-NOA, que va a poner en puesta de producción a todo el Norte Grande son el claro testimonio de la necesidad de un Estado, comprometido en el desarrollo integral del país, que mira a sus hijos y a sus hijas a lo largo y a lo ancho y que, entonces, con la administración inteligente y ordenada de sus recursos invierte en infraestructura para mejorar la calidad de vida y la producción. Hoy, aquí, frente a ustedes, pequeños productores en serio, de la República Argentina, comunidades aborígenes a las que le hemos entregado, hoy simbólicamente, en la cabeza de seis de ellas, títulos de propiedad - porque como bien dice el señor Gobernador - la tierra no puede ser un bien de renta, la tierra debe ser un bien de trabajo, de producción y de esfuerzos. Hoy aquí, frente a ustedes, estamos dando testimonio de estas convicciones, que son las que hemos tenido toda la vida y que hoy, cuando el mundo cruje, presa de ese capitalismo que sólo creyó en la especulación, pero que descreyó del hombre, del trabajo, del esfuerzo y de la producción, hoy aquí estamos parados frente al temporal con el orgullo de haber advertido, hace mucho tiempo, que era necesario trabajar y esforzarse para ganar el pan. Ayer, no más, en la patagonia norte, junto a los fruticultores del Alto Valle del Río Negro; hoy a la mañana, en Olivos, con los tamberos de La Pampa, Santa Fe,  Entre Ríos y Córdoba para asegurar, también,  soberanía alimentaria, en todos y cada uno de los rincones de la Patria haciendo lugar a este modelo de desarrollo, de producción, que cree en el hombre, que cree en el trabajo, pero que esencialmente cree en nosotros, los argentinos, sabiendo que una vez más, como siempre lo hemos sabido, que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Y esto lo saben ustedes mejor que nadie, formoseños, que en medio del bosque, en medio de este Chaco, han hecho obras que les ha permitido afrontar esta sequía que azotó a la Argentina, pero que tenemos que saber que con un sistema hídrico como el que tiene la Argentina a ningún argentino, a ninguna argentina debería faltarle el agua para el consumo y la producción. Faltan entonces muchas más obras todavía, que debemos comprometernos a hacer para dotar a esta bendita tierra en la gran productora de alimentos con valor agregado. Porque también, junto al Gobernador creemos, estamos convencidos que no sirve solamente producir materia prima  y exportarla sin valor agregado. Los argentinos, en cada lugar que produzcamos, en cada pequeña hectárea en la que estemos tenemos que agregarle valor, ahí, a lo que estamos produciendo, porque de esta manera estamos defendiendo el trabajo de cada uno de ustedes y agregándole valor para un mejor salario. Yo quiero, en este día tan formoseño, de tanto calor, les juro que lo voy a invitar a Gildo al Calafate en julio, en el glaciar, cuando hay 25 grados bajo cero, pero es bueno conocer y saber cómo vive cada uno y, sobre todo, conocerlo desde los grandes centros urbanos donde, como recién cuando veníamos volando con Gildo y veíamos un camión que traía hombres y mujeres de trabajo, seguramente, a este lugar, decía: "seguramente si alguno lo ve, dirá mirá cómo van al acto, lo que pasa - me dice - que acá no tenemos subtes y no tenemos otra forma de llegar a los actos que trepados al camión o trepados a la camioneta". (APLAUSOS) Conocer el país de punta a punta, conocer a su gente, a su diversidad, a su multiplicidad cultural, étnica, es conocer y amar la Argentina profundamente. Esto es lo que nos ha hecho ricos a los argentinos y distintos tal vez en toda la región. Esta riqueza cultural, esta riqueza étnica, esta Argentina que lo largo y a lo ancho derrama sus dones y que solo está esperando en cada uno de sus rincones, en cada uno de sus lugar, que la mano del hombre venga a trabajarla, a hacer más obra para dar más trabajo. Y aquí, en este Formosa del bosque nativo, en esta Formosa de hombres y mujeres que trabajan todo el día de sol a sol, vamos a comprometernos aún más de lo que lo hizo el anterior presidente, vamos a trabajar aún más por todo ustedes, porque son los que solamente están pidiendo igualdad de oportunidades, no están pidiendo privilegios, no están pidiendo cosas diferentes, simplemente tener la misma oportunidad de los que han tenido la suerte de nacer cerca del puerto o en los grandes centros urbanos. Y yo me comprometo aquí, frente a todos ustedes, pequeños productores, pequeñas productoras, a que tengan esa oportunidad porque se la han ganado trabajando como nunca y tal vez como nadie. (APLAUSOS) Allá en el Sur, muchas veces nos quejamos de la adversidad, del viento y de las distancias, pero hay que venir también aquí, a conocer este calor que te parte, este viento norte que te lleva, como el viento sur, ese Chaco impenetrable, esa necesidad de llevar agua a todas partes para ver, entonces, qué país tan desigual todavía somos, desigual socialmente y desigual geográficamente. Equipararlo, darle mayor equidad, mayor justicia, de redistribución del ingreso y de redistribución también del ingreso geográfico debe ser el compromiso de todos los hombres y mujeres que, perteneciendo a partidos populares y democráticos, tenemos profunda fe en la voluntad del pueblo y en la transformación que somos capaces de hacer los hombres y mujeres cuando, dejando de lado los individualismos, los egoísmos, la ceguera, somos capaces de unirnos en un proyecto colectivo de país y de Nación. (APLAUSOS) Gracias por la muestra de afecto y de cariño pero, por sobre todas las cosas, gracias por el ejemplo que brindan al resto de los argentinos con el esfuerzo, con el trabajo, con el compromiso y con el amor por la tierra. Gracias, Formosa, gracias paiperos, fuerza y a seguir trabajando como siempre lo han hecho con el mismo patriotismo, con la misma entrega, creyendo en el pueblo porque creen en ustedes mismos y en nuestro país, la República Argentina. Gracias y mucha fuerza. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores, señores legisladores; señores dirigentes sindicales; señor Secretario General de la CTA; señor Secretario General de la CGT: en principio pedir disculpas a todos ustedes por estar aquí muy apretados en esta carpa, pero fue una decisión de esta presidenta que este acto tuviera lugar aquí, en el ANSES, no es una casualidad, no es un capricho, es simplemente la decisión de también a través de lo simbólico saber que hoy estamos decidiendo sobre el patrimonio de los jubilados de nuestro país, y el patrimonio de los jubilados de nuestro país no tenía por qué estar en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, tenía que estar aquí en el ANSES, en su natural lugar. (APLAUSOS) Creo que fue más que explícita y contundente la exposición de motivos formulada por el titular del ANSES, pero permítanme compartir con ustedes en esta tarde algunas reflexiones, la primera, la decisión que hemos tomado. He leído por allí algún comunicado, alguna declaración en cuanto a por qué así de repente esta decisión, es como si de repente un día, en un mundo donde todo está normal y maravilloso, y en un país en el cual tenemos una historia de mucha tranquilidad en todos los frentes, alguien se levanta intempestivamente y decide tomar una medida de esta naturaleza, creo que es obvio el contexto internacional y nacional en el que se adopta una decisión, que sin lugar a dudas, es de carácter estructural, tan estructural como la que se tomó en 1.994, claro que en otro marco nacional y mundial, el neoliberalismo, el repliegue del Estado era total y absoluto. Hoy en el mundo una vez más, cuando vemos que aparecen las pérdidas es cuando vuelve a aparecer nuevamente la figura del Estado para hacerse cargo de todo, como siempre además ha sucedido en la historia de la economía de la humanidad, por lo menos en los últimos dos siglos, y como también ha sucedido aquí en la Argentina, mucho más reciente en el año 2001, cuando el Estado finalmente tuvo que hacerse cargo absolutamente de todo el desmanejo de políticas en las cuales se presuponía que el mercado y la teoría del derrame llegarían a todos. Estamos entonces adoptando esta decisión en un contexto internacional donde los principales estados integrantes del G8 y  del no G8 también, están adoptando una política de protección hacia bancos, como bien señalaba recién Boudou, en este caso nosotros hacia nuestros jubilados y nuestros trabajadores, pero lo cierto es que aquel discurso, aquel relato que inundó comunicacionalmente nuestras vidas y las de todo el mundo, se ha desmoronado estrepitosamente, y una vez más el Estado, las naciones, las que siempre permanecen, desaparecen bancos, desaparecen empresas, pero ahí están los estados para hacerse cargo finalmente de políticas que, como recién Boudou hablaba, pueden ser calificadas con buena fe de erróneas, pero que yo me atrevo a calificarlas sin lugar a dudas de políticas de saqueo. (APLAUSOS) Todas las grandes crisis en nuestro país y en el mundo han representado una fenomenal transferencia de ingresos de los sectores menos favorecidos, de los más vulnerables, llámense trabajadores, llámense pequeños ahorristas, llámense jubilados, llámense pequeñas empresas, a favor siempre de las grandes concentraciones económicas.  Estamos sinceramente creo ante un final de época a nivel mundial y creo que esto que hoy estamos haciendo aquí es una decisión estratégica en este marco internacional, pero también en esta situación nacional que tenemos, no ya desde ahora sino desde 1.994, y que ha venido profundizando tal cual lo ha marcado el señor titular del ANSES en cuanto al régimen de capitalización. Yo le agrego algunas otras perlas de las cual él se olvidó, tal vez porque como tenía que hablar la Presidenta quiso ser más breve, pero seguramente cuando vaya a hablar con los diputados y senadores podrá explayarse. podríamos hablar por ejemplo de sistemas tan sofisticados en este mercado de la capitalización que permitía que algunos no pagaran Impuesto a las Ganancias, aquellos que mayor capacidad de ahorro porque mayores ingresos tenían no pagaran por ejemplo a la AFIP el Impuesto a las Ganancias y lo capitalizaran en una renta vitalicia aparte de la obligatoria del Sistema de Capitalización y de esta manera hacer un doble despojo, porque también se le sacaban fondos a la AFIP, que en definitiva es al Estado, permitiendo un mecanismo de elusión, ustedes saben la diferencia entre la evasión y la elusión, la evasión es aquella que se hace violando la ley, la elusión es aquella donde la ley se crea para hacer la evasión, esta es la gran diferencia, la explican los abogados diferente, pero el resultado es este. En definitiva, entre otras perlas, un sistema que evidentemente constituye un despojo y además una clausura a lo que ha sido la base de todo Sistema Previsional hoy en el mundo, la base de la solidaridad, porque presupone esencialmente la asociatividad de los trabajadores y de todos aquellos que perciben un ingreso, para poder hacer frente a la vejez y a los derechos de la pensión. También escucho decir que el Gobierno quiere hacerse de una caja, yo quiero tener algunas precisiones respecto de esto: este Gobierno cuando decide tomar intervención en Aerolíneas Argentinas no lo hace precisamente pensando en la caja, lo hace pensando en nuestra línea de bandera, y en lograr la conectividad de todo nuestro país a lo largo y a lo ancho. Nunca hemos especulado a la hora de tomar decisiones más allá de cuidar, como bien lo señalaba Amado Boudou el superávit fiscal, el tema de la caja; cuando tomamos la decisión por incumplimiento de contrato de hacernos cargo de la vieja Obras Sanitarias, Aguas Argentinas, que es la que provee agua y desagües cloacales a toda la Capital Federal y a toda la región metropolitana del conurbano, no pensamos en hacernos de caja, al contrario, pensamos en los sectores más vulnerables de la sociedad que son los que necesitaban esos servicios; cuando decidimos incorporar en la jubilación inclusiva a más de un millón y medio de argentinos y argentinas que habían quedado afuera de la protección previsional (APLAUSOS), porque recordemos que un millón y medio de argentinos no tenían protección jubilatoria y eso se debía esencialmente a dos cuestiones de carácter estructural: primero, a la desocupación, que fue el mecanismo de ajuste de la convertibilidad, la desocupación era fenómeno estructural a esa política económica y, la segunda, precisamente, fue la capitalización, porque quien no tiene trabajo no es atendido por ninguna AFJP, pero sí es atendido muchas veces por distintos organismos del Estado cuando va a pedir socorro o auxilio. En ese momento tampoco pensamos en la caja, como tampoco lo hicimos cuando luego de años de congelamiento o descuento, aumentamos trece veces los haberes de los jubilados y los pensionados. Tampoco pensábamos en la caja cuando por primera vez y para no quedar sujetos ya a la mano del presidente o presidenta de turno, consagramos legislativamente la movilidad jubilatoria a través del Parlamento argentino. (APLAUSOS) Sí pensamos en la Constitución, en esa Constitución que dice que es el Estado el que debe garantizar las jubilaciones y las pensiones de los argentinos. Pero yo les propongo otra hipótesis. Supongamos que esta Presidenta o supongamos que ese administrador piensan en la caja, ¿en qué caja pensamos? En la de la ANSES. Yo les pregunto a los que quieren seguir con el sistema de la AFJP: ¿a qué caja defienden o a qué caja quieren representar? (APLAUSOS) Asombra realmente y sorprende escuchar determinadas argumentaciones como si la ANSES fuera de propiedad privada del señor Amado Boudou o de esta argentina que les está hablando. Sorprende porque, además, puede ser cotejada con todas estas acciones que nosotros hemos venido desarrollando en defensa de los jubilados. Pero no solamente porque tengamos convicciones éticas, sino porque estamos convencidos que, además, sostener trabajo, sostener salario, sostener jubilaciones, sostener pensiones es sostener la actividad económica que vuelve a retroalimentarse y permitir entonces que cada vez la geste pueda estar mejor. (APLAUSOS) Yo quiero -y porque estoy muy interesada en que podamos debatir este cambio estructural que le estamos proponiendo a los argentinos y que sé que muchos dirigentes y militantes de otros partidos que no son el mío, han sostenido durante largo tiempo y pueden verse cientos de proyectos en el Parlamento argentino, precisamente pidiendo que se tome esta medida que hoy tomamos- que cuando debatamos este problema yo sé -y aquí permítanme apartarme un poco de mi rol de Presidenta y acordarme de mis tiempos de legisladora, acá hay muchos de ellos- que van a haber muchas presiones, de toda índole y naturaleza, porque son pocos los intereses pero grandes los dividendos. (APLAUSOS) Creo, sinceramente, que los partidos populares y democráticos, aquellos que creemos en el Estado, aquellos que hemos dado muestras concretas de creer en el rol que debe cumplir insustituible e irremplazable el Estado, vamos a acordar que realmente estamos ante un verdadero cambio estructural estratégico de defensa de nuestros jubilados y de nuestros pensionados. Y por eso también, para aquellos que no piensan estas cosas del Estado, que todavía siguen aferrados al modelo neoliberal, creo que cuando las medidas estatistas las toma Estados Unidos, Francia o Alemania, son medidas simpáticas, inteligentes, pero que cuando las medidas en defensa del Estado se toman aquí, en casa, concretamente, otra vez aparecen los estatistas, otra vez aparecen los nostálgicos. (APLAUSOS) Yo les pido a todos, a los partidos populares y democráticos que han tenido un discurso sobre esto, una práctica y plataformas, y a los otros, a los que piensan diferente, a los que critican acá lo que defienden en Estados Unidos o en cualquier otro país del primer mundo, que por única vez dejemos pensar cada uno en nuestro posicionamiento y pensemos en serio en el futuro de la República Argentina (APLAUSOS), porque esta decisión y esta elección que hoy estamos tomando trasciende a un gobierno, trasciende a un partido político, porque bueno es reconocer que otros partidos siempre pidieron que hiciéramos esto, y trasciende, esencialmente, a nuestra generación, a la generación de los que hoy nos toca estar sentados en la silla de un presidente, de una presidenta, de un gobernador, de una banca. Esto tiene que ver con el futuro, esto tiene que ver con las próximas generaciones, esto tiene que ver con un mundo que ha cambiado definitivamente y exige también para nosotros, que repensemos qué país y qué modelo le planteamos a las futuras generaciones, no solamente un modelo económico. Porque el modelo económico y social que desde 2003 venimos llevando adelante, ha demostrado, pese a todos los agoreros, que realmente estaba en un sentido justo: mercado interno, sesgo exportador, diversificación, trabajo para los argentinos, buen salario, aumento de los trabajadores en la participación del Producto Bruto Interno. Lo que ahora tenemos que acordar entre los argentinos es que este modelo se institucionalice políticamente para que no pueda volver a ser cambiado cuando, tal vez, alguna otra teoría, como la del Consenso de Washington dentro de unos años, encuentre comunicadores que le digan al país que todo lo público es horrible y que el Estado no sirve para nada. (APLAUSOS) Tenemos que tomar también resguardos culturales y comunicacionales. ¿Por qué? Porque en un momento hasta habían convencido a casi todos los argentinos que el Estado estaba de más. Yo me acuerdo todavía, no en etapas democráticas, de propagandas donde alguien que se sentaba en una silla fabricada en la Argentina se caía y se rompía y cuando se sentaba en una silla fabricada en el extranjero era fantástica y maravillosa. Me acuerdo todavía cuando nos decían que los ferrocarriles no servían para nada y que era mejor cerrarlos, me acuerdo de muchas cosas. Me acuerdo de cosas más recientes en la economía, porque saben qué, la globalización tiene una inmensa ventaja: antes uno para darse cuenta de los errores tardaba décadas o tal vez un siglo; la velocidad de las comunicaciones, la vertiginosidad de los cambios, producto de la misma globalización, es de tal magnitud que podemos comparar lo que ayer nomás parecía muy bueno y que finalmente se vio que no era tanto y que el Gobierno no estaba tan equivocado en algunas cosas que proponía, nada más hace unos meses atrás. (APLAUSOS) Quiero con esto convocarlos a todos a la necesidad de que cuando abordemos los problemas de los argentinos, ya sea económicos o sociales en este mundo tan difícil que hoy nos toca vivir, lo hagamos sin prejuicios, tratando de despojarnos en la medida que podamos, porque siempre hay intereses, si no hay intereses económicos habrá intereses políticos y partidarios, pero tengamos en cuenta que si nos equivocamos, no van a pasar veinte años para que alguien venga a pedirnos cuenta de las cosas, nos van a pedir cuenta de las cosas que hicimos, que votamos o que no votamos mucho más cerca de lo que todos imaginan como hemos podido ver. (APLAUSOS) Quiero decirles con esto, amigos y amigas, que estamos ante una decisión estructural del Sistema Previsional Argentino, pero también y, esencialmente, del sistema de cohesión social como el Estado en definitiva garantiza que lo va a hacer, porque cada vez, como decía antes, que hubo crisis, finalmente el Estado apareció: apareció garantizando la deuda privada en 1982 estatizándola, volvió a hacerlo en el año 2001, siempre aparece el Estado, pero el Estado aparece cuando las cajas que viene a garantizar ya han sido vaciadas, saqueadas y no hay nada. (APLAUSOS) Por eso, es muy importante esta decisión estratégica en defensa de nuestros jubilados, de nuestros pensionados, en definitiva, de nuestro futuro y lo hacemos con la convicción, pero con la profunda tranquilidad, de ser absolutamente coherentes en todas y cada una de las decisiones y cada una de las medidas que hemos tomado. Creo que también, aunque muchas veces no sea un valor demasiado apreciado el de la coherencia, que sigue siendo sí un importante valor político que deber ser merituado por la sociedad y por todos nosotros. (APLAUSOS) Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y decirles una vez más de nuestro compromiso con todos ustedes, con el país, con sus intereses, con sus trabajadores, con sus empresarios, con sus estudiantes, con sus jubilados, con sus pensionados; nadie vive una vida diciendo y proclamando lo que siempre ha pensado, lo que siempre ha hecho, aún muchas veces a costa de enfrentamientos que en el pasado me tocó tener, sin precisamente tener esa coherencia y ofrecerla como testimonio a todos los argentinos de nuestro compromiso con este país y con todos ustedes. Quiero agradecerles y pedirles disculpas una vez más por lo apretaditos que estamos hoy aquí, pero quería hacerlo aquí, en serio, en donde realmente están los dueños de esos aportes, en la ANSES. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Sus Majestades, Rey Abdullah y Reina Rania, Sus Altezas Reales; comitiva que los acompañan; señoras y señores muy buenas noches a todos y a todas: realmente queremos brindar una muy cálida bienvenida en esta primera visita a la América del Sur, en general, y a nuestro país en particular, de los Reyes de Jordania. Mantuvimos, hoy, una reunión con Su Majestad muy amena y muy interesante, que culminó, finalmente, con la firma de cuatro importantes convenios de cooperación, en áreas como agricultura, energía nuclear, economía y comercio y cultura, ciencia y tecnología. Realmente las posibilidades de profundizar los lazos comerciales y de cooperación entre ambos países ha resultado, a la luz de la fantástica charla que mantuvimos, sumamente interesantes. Su Majestad y sus Altezas Reales, también, manifestó un gran interés, en materia de tecnología agrícola. Una de sus Altezas me mencionó la propiedad de campos agrícolas, en Sudán, que es necesario trabajar y junto con el señor Secretario de Agricultura ya combinamos una visita de técnicos, de aquel país, a nuestra nación, y luego una delegación de nuestra Secretaria de Agricultura al Reino de Jordania para, precisamente, articular una cooperación y un comercio en una actividad que es sumamente importante, como la producción de alimentos y también el manejo inteligente del agua, una de las necesidades que Su Majestad nos manifestó con sumo interés. También quiero comentarles que estuvo presente con nosotros el titular del INVAP, la empresa provincial rionegrina experta en reactores nucleares, en lo cual también su Majestad mostró un gran interés, sobre todo porque ellos se han convertido en productores de uranio y por lo tanto podemos desarrollar una cooperación más que virtuosa entre ambos países. Pero lo más interesante de todo, más allá de los lazos comerciales, fue la intención de su Majestad de profundizar la relación sur-sur, y entonces poder a partir de nuevos lazos de amistad, de nuevos conocimientos, articular también nuevas alianzas en materia económica, y también una mirada más multicultural y multilateral del mundo en que hoy vivimos. También manifestaron como corresponde un gran interés por una actividad tan típica como es la nuestra que es el polo, algo similar a lo que pasó en el día de ayer, déjeme contarle su Majestad, creo que algo les adelanté, que también tuvimos la visita de importantes inversores del Emirato de Dubai, la hermana de su Majestad está casada con el emir de Dubai que han venido a invertir en materia turística en nuestro país, en un nuevo tipo de turismo residencial vinculado con el polo, nos admiran muchísimo a los argentinos en este deporte que, sin temor a parecer vanidosos, somos números uno, como en el fútbol, deportes populares y también de elite, en ambas cosas parece que los argentinos somos muy buenos Majestad. Realmente me siento muy contenta, le comentaba que en unos días más voy a iniciar una gira en el Magreb, y me manifestaba su Majestad la necesidad de articular nuestros países una vinculación con el sur-sur árabe, aquí lo veo al embajador de Siria que me mira muy atentamente. Déjenme contarles y decirles que hemos mantenido una excelente reunión que estoy segura va a fructificar en buenos negocios y buenas relaciones para ambos países, que de eso debemos tratar quienes tenemos responsabilidades institucionales, tanto en un Reino como en una República, creo que todos somos concientes del histórico momento que está viviendo el mundo y también nuestro compromiso, como así lo manifestamos ante su Majestad, de construir la paz y contribuir al a construcción de la paz en Medio Oriente, con la convicción de que esa construcción ayudará no solamente a que termine un conflicto que le ha dado demasiadas tragedias a la humanidad, pero que es necesario abordar con serenidad pero con firmeza, en el cual estamos dispuestos a contribuir, porque creemos en la construcción de esa paz. De estas y de muchas otras cosas hemos estado hablando con su Majestad que nos ha prometido que retornará, acompañado por la Reina también, para poder estar más días en el país y poderlo conocer con mayor profundad, se mostró como todos los que conocen por primera vez Buenos Aires y nuestro país, asombrado de las cosas que podemos ofrecer y seguramente también podremos visitar Jordania para así afianzar los lazos de amistad y cooperación. Sus majestades: muchas gracias por acompañarnos y buenas noches a todos.Bueno lo que acabamos de ver con esa televisión de alta definición es increíble. Yo no podía estar ausente en la inauguración de este edificio propio, de FOX, en Buenos Aires. Recuerdo cuando todavía no era Presidenta y me visitaron en la oficina, que tenía en la Casa Rosada, todavía era legisladora y me comunicaron que estaban construyendo un edificio muy importante, la evolución del negocio, que ha sido más que importante, como lo acaba de señalar: de 20 empleados, a los más de 500 empleados de hoy. Pero me parece que, tal vez, el reconocimiento más grande que nos puedan hacer a los argentinos, no solamente es un tema económico o de inversión, sino de reconocimiento a la calidad intelectual del producto. Porque esta no es una inversión que tenga que ver únicamente con dinero, se puede tener dinero, pero si no se tiene talento en esta actividad, si no se tiene creatividad, que es lo que nos ha distinguido esencialmente siempre a los argentinos, creo que la inversión no sirve. Por eso cuando recién me decía que Corina, a quien conocí, ahí está Corina, la genia Corina, a quien conocí, el año pasado, me decía el ejecutivo americano que sus productos, los productos de una creativa argentina son reproducidos, precisamente, en Estados Unidos de Norteamérica, que siempre se ha caracterizado por ser la meca en este tipo de actividades, realmente nos llena de orgullo como argentinos y además nos pone claramente en una pole position, en esta materia, y que además - como todos ustedes saben, ya es conocido - no solamente por FOX, sino por otras empresas que están radicándose en la Argentina, que se han radicado porque reconocen el recurso humano, altamente calificado para este tipo de actividades. Yo quiero agradecerles ese reconocimiento, quiero también felicitar a mis compatriotas, que pueden hoy ser un ejemplo, en materia de creatividad. Y este tiempo que viene, nuevo, diferente donde - como recién decíamos - se va a mezclar la red, la televisión, las nuevas imágenes, los nuevos contenidos, nos representan a todos nosotros el gran desafío de adaptar a estas nuevas tecnologías todo el sistema, que es el sistema argentino. Y en esto estamos trabajando fuertemente, porque ese es el gran salto que tenemos que dar: la incorporación de nuevas tecnologías, porque esto nos va a permitir generar más fuentes de trabajo para mejores contenidos y mejores producciones, que de eso se trata.  Quiero agradecer a los directivos de FOX, quiero felicitar a los trabajadores, a los creativos y a los publicistas de FOX, y en definitiva también una suerte de autorreconocimiento a nosotros los argentinos, que somos capaces de generar cosas tan importantes que ya son imitadas, en un lugar en el que siempre mirábamos para imitar, no es una cuestión menor realmente. Gracias y muy buenas tardes.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores ministros; señores decanos de las distintas universidades de nuestro país, específicamente también de las Facultades de Medicina y las escuelas: realmente hoy es un día muy especial porque en primer término- recién lo charlábamos con Graciela - estamos dando cumplimiento a una promesa, a una propuesta que esta Presidenta formulara al Parlamento argentino, el 1 de marzo, en ocasión de su primer Mensaje a la Asamblea Legislativa, junto con las cardiopatías congénitas infantiles, que recordaba Graciela, y que fue precisamente abordar el tratamiento de esta profesión, de carácter crítico. A veces me pregunto, ¿por qué será de carácter crítico la enfermería? Porque la enfermería creo que tiene que ver también con una actitud de solidaridad. Nadie que tenga una actitud insolidaria, individualista, que no le importa el prójimo elige la Carrera de Enfermería, quien elige esa profesión tiene un compromiso muy fuerte con el otro, con la enfermedad, con el sufrimiento fundamentalmente. Además obviamente de las necesidades de capacitación técnica, académica, que recién decía la señora enfermera, que me precedió en el uso de la palabra, se necesita para este tipo de profesión. Pero creo que, tal vez, como en tantas cosas de la vida, en este mundo tan individualista, que termina tan mal siempre tanto individualismo, el hecho de que la enfermería sea una profesión crítica estoy segura no debe ser casualidad, tiene que ver también con las crisis de solidaridad, de proyectos colectivos, de ser compasivo y solidario con el dolor y con el sufrimiento del otro. Por eso yo quiero felicitar a todos los hombres y mujeres, que tienen como profesión la enfermería y esto que hoy estamos presentando y que tiene carácter estratégico para precisamente dotar de este recurso crítico a la salud de los argentinos. Hace unos días atrás, también junto a Graciela, estuvimos en la Universidad de La Matanza. Allí se firmó un convenio entre la Universidad Nacional de La Matanza y el Ministerio de Educación para, precisamente, también crear allí la Licenciatura de Enfermería, como debe haber tantísimas carreras diseminadas en muchísimas universidades de nuestro país. Ese día presentábamos también, siete hospitales públicos: dos en La Matanza, por reasignación de partidas,  que hicimos en el Presupuesto Nacional, destinándolo a fines más importantes que un avión presidencia y cinco junto a 15 Centros de Atención Primaria de la Salud, que el PAMI va también al Gran Buenos Aires, fundamentalmente al conurbano, donde tenemos una gran demanda y también la Ciudad de Paraná, en Entre Ríos, para el hospital de allí. Y yo pensaba todo el esfuerzo y la solidaridad;  Graciela recién hablaba de cómo se rescató el PAMI, yo realmente me siento muy orgullosa de la gestión que ella y Luciana Di Cesare tuvieron al frente de esa institución que fue tan vapuleada por todas las cosas que son de público y notorio conocimiento y tampoco vale la pena mencionar, aunque sí recordar, aunque sí recordar, simplemente como un ejercicio de memoria por las cosa que hemos logrado: poner a las instituciones al servicio de quienes son sus destinatarios, en este caso la salud de los jubilados, con esfuerzo, con inteligencia en los recursos y, fundamentalmente, claro quebrando negocios. Porque en definitiva eran negocios que no permitían que ese dinero fuera a la salud de los jubilados. Hace unos días, presenté otro proyecto, que también tiene que ver con la solidaridad y con la reconstrucción de los sistemas en la Argentina, el que tiene por efecto la reconstrucción del Sistema Previsional Argentino, eliminando el Sistema de Capitalización. Antes de venir, aquí, estaba inaugurando un importante edificio, de una empresa americana: FOX, de contenidos artísticos, que hoy emplea a más de 500 talentosos argentinos y una periodista, cuando salía me preguntó, con esa premura que siempre parece que se viene el mundo abajo por algo, me preguntaba qué seguridad podemos darle a los afiliados de las AFJP. Todas las que ya le estamos dando, desde el año pasado el Estado Nacional contribuye con 4.000.000 de pesos de los recursos del sistema público, de todos los que aportan al sistema público solidario para que los 450 mil jubilados privados, el 77 de ellos pueda tener la posibilidad de la jubilación mínima, que hoy tenemos en la Argentina, que son 690 pesos. Yo me acuerdo que cuando se decidió esta medida, porque ustedes saben que si esto no se hiciera así, muchísimos jubilados en el sistema privado estarían cobrando 189 pesos, 200 pesos de jubilación. Me acuerdo que cuando se tomó esta decisión, el año pasado, se discutió mucho porque se decía: "pero cómo vamos a sacarle dinero a los jubilados y pensionados del sector público para dárselo a los privados, que no aportan al sistema solidario". Tal vez podríamos aumentarles, en lugar del 15 por ciento, con esos 4 mil millones el 21 ó 22 por ciento a los públicos. Entonces, me acuerdo algo que dijo el Presidente Kirchner: "La jubilación no puede ser un negocio o un ver que cada uno cuide su caja, nosotros tenemos que lograr que todos los jubilados y pensionados de la República Argentina tengan la jubilación mínima que son los 690 pesos". Entonces hoy, el sistema privado está siendo sostenido por el sistema público. Son cosas que, tal vez, muchos argentinos no sepan y tal vez a algunos les pueda parecer injusto, pero creo que es importante entonces comprender la verdadera razón de estos proyectos que presentamos a la comunidad, este de Enfermería, este del sistema previsional. Graciela mencionaba cómo se han administrado los recursos del PAMI: de la misma manera que se han administrado, por ejemplo, los recursos de la ANSES y en esto cinco años, por primera vez, tenemos superávit. El sistema público, por primera vez, ha dado trece aumentos consecutivos en estos años. Además, hemos incorporado un millón y medio -un millón y medio piensen ustedes- de personas que estaban afuera de todo sistema de jubilación. Claro, porque entre la desocupación estructural de la década de los 90 y el sistema de capitalización, si no tenían trabajo, no podían participar porque no tenían capacidad de ahorro, habían quedado afuera del mundo. Porque cuando uno al cabo de una vida no tiene jubilación o pensión, no solamente no se es pensionado o jubilado, es quedar también afuera del mundo. Entonces allí, con una correcta administración de los recursos pudimos incorporar un millón y medio de argentinos al sistema público. Esto demuestra, además de los 20 mil millones del Fondo Solidario que hoy están en el sistema público, la administración correcta y eficiente de los recursos. El sector privado ha tenido que ser auxiliado en el sistema de pensiones y jubilaciones para poder cubrir la jubilación mínima. Entonces, cuando uno escucha hablar de administración y eficiencia de los recursos, creo que los testimonios y las cosas que nos han sucedido dan una prueba clara y concreta de por qué los proyectos de ley que se presentan, de por qué la decisión esta que estamos tomando hoy en materia de Enfermería, de por qué Graciela también comentaba muchas veces los intereses que se mueven tras de cada decisión que ellos tomaban en el PAMI -y me consta-, cuando tuvieron que ir desarticulando uno por uno todos los espacios que, tal vez, con mantos de licitud, porque como yo digo hasta hay leyes para hacer aparecer las cosas lícitas, tuvieron que ir para retomar recursos, para destinarlos a sus verdaderos destinatarios que son, en ese caso, la salud de los jubilados y con este sistema integrado de previsión argentino al SIPA, también que todos los aportes vayan, precisamente, a solventar a los jubilados y pensionados de la República Argentina. Creo que son todos puntos fundamentales que vamos poniendo, no una gestión ni tampoco un presidente o una presidenta, que hacemos con el esfuerzo de todos los argentinos, porque, en definitiva, todos y cada uno de nosotros, quien habla por voto popular, la señora Ministra por decisión de quien ejerce ese voto popular, Luciano, el ministro de Trabajo, sino somos hombres y mujeres que hemos estado comprometidos toda la vida con estas cosas que decimos, con la solidaridad, con la construcción de un país diferente, con defender los derechos de los más vulnerables. Creo que estas son las cosas que nos unen y permiten que entre todos los argentinos podamos construir un país mejor. Ayer, con el sistema previsional; un poquito más adelante, con la recuperación del PAMI para los jubilados; hoy, con esta ley que va a permitir que la carrera de Enfermería vuelva a ser puesta en posición de manera tal de contribuir a la salud de todos los argentinos y hace unos días, con los siete hospitales de La Matanza, con una inversión de 722 millones de pesos que van a significar 1.050 camas más para los argentinos. Todos los días porque, a ver, un país no se construye únicamente con grandes planes y grandes anuncios, se construye todos los días, cuando uno gestiona, cuando toma decisiones a cada minuto, a cada hora, a cada día, a cada mes y, entonces, cuando transcurre un tiempo, uno mira para atrás y ve lo que se ha logrado, poder dar testimonio con eso, con hechos, con hechos concretos, con políticas que pueden ser vividas y aplicadas a gente de carne y hueso donde uno verifica, entonces, si es que hay una correcta o no correcta gestión de gobierno. Es algo a lo que debemos acostumbrarnos todos los argentinos siempre acostumbrados a los cimbronazos y a los bandazos de un lado para el otro. Creo que, en definitiva, estamos construyendo también, no solamente un país, sino un país más solidario, más inclusivo, donde nos importe más el otro, donde no solo sea todo para mí, porque, además, cuando hemos vivido esos momentos, en donde cada uno solo miraba lo que le pasaba a él, finalmente, terminó pasándonos a todos cosas malas, cosas que, además, son parte de la propia evolución de la sociedad. El mundo que hoy tenemos ha demostrado la necesidad de crear un sentimiento asociativo, de solidaridad, de cooperación para poder superar los problemas y vivir todos, en la medida de los posible, un poco mejor. Hoy, con esta nueva contribución en la necesidad de un Plan de Desarrollo de Enfermería, también estamos dando un testimonio más hacia dónde vamos, qué país queremos y, por sobre todas las cosas, los instrumentos y cómo lo vamos a hacer y junto a quiénes, ustedes, en este caso, los enfermeros y las enfermeras de la República Argentina. Muchas gracias y fuerza para todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor vicegobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la Ciudad de Mar del Plata; para que no me griten los del fondo, trabajadores del SOMU, porque si no me van a volver loca a los gritos, gracias por acompañarnos; muchas gracias a todos los representantes de sindicatos, de sectores empresariales, de organizaciones no gubernamentales, de esta querida Ciudad de Mar del Plata; gracias Intendente por hacer el acto, aquí, por darnos este momento, al lado de este mar, con el fondo de esta ciudad fantástica, que es Mar del Plata y que forma parte de la cultura de los argentinos. Es la tercera vez que vengo como Presidenta de los argentinos aquí: la primera, fue a inaugurar un hotel gremial de otros compañeros, de la UOCRA, en ese caso; la segunda vez, a visitar una fantástica fábrica textil, mantuvimos también reuniones, en aquella oportunidad, con la muchas personalidades y autoridades turísticas, donde nos comprometimos - como bien reconocía el Intendente - precisamente a lograr el corrimiento de ese feriado para que hubiera mayor actividad y finalmente lo logramos, a través de una ley del Parlamento y también las obras importantes, las que se están ejecutando, que van a permitir, por ejemplo, que en la Gran Colectora de Cardalito, cuando esté finalizada, 30 barrios marplatense no se inunden más. Yo tengo la memoria, cuando era chiquita y venía a Mar del Plata, que cuando llovía muy, muy fuerte se inundaba todo absolutamente. Venimos precisamente a contribuir con obras puntuales, concretas, a mejorar la calidad de vida no solamente de quienes viven aquí todo el año, sino también los que la eligen como destino turístico y que como bien decía el Intendente, son trabajadores, profesionales, el interior del país profundo, como digo yo, que se vuelca a esta ciudad emblemática para el turismo y para la vida de los argentinos. También vengo a anunciar el comienzo de las obras de dragado del puerto, que van a permitir que una actividad, como es la portuaria, la pesquera cobre mayor importancia, mayor relevancia, en una ciudad donde textiles, portuarios, empresarios y trabajadores del turismo le dan un perfil - como bien lo señalaba recién el señor Intendente - netamente productivo. La producción, el trabajo, la inversión: los pilares del verdadera y genuino crecimiento, no solamente de nosotros los argentinos, sino de todo el mundo. Hoy, cuando el mundo cruje, a partir de la crisis del capitalismo financiero, basado única y exclusivamente en la especulación estas inversiones, estos anuncios, este apostar a la producción son un  testimonio más de nuestra decisión irrevocable de apostar al trabajo, a la producción, al mercado interno, a mejorar nuestros sesgo exportador, en todas y cada una de las medidas que tomamos. También cuando solucionamos conflictos como el del INIDEP, un instituto emblemático, que no solamente lo charlábamos, el otro día, con el ingeniero Cheppi, cuando visitábamos Formosa. Ustedes me dirán qué tiene que ver el INIDEP con Formosa, que es una provincia que es mediterránea, que no está al lado del mar. Es que creemos también que el INIDEP no solamente tiene que estar vinculado al mar, sino todo espacio de agua, en la República Argentina, donde podamos generar producción pesquera (APLAUSOS). Hay que integrar el mar con todos nuestros acuíferos para poder allí, donde haya agua generar producción, trabajo, productos argentinos. Y como el señor Intendente decía que cada vez que vengo digo algo y luego ese algo se ejecuta, quiero también decirles a todos los marplatenses que este lunes voy a dar instrucciones a nuestra ministra de Defensa para que ejecute aquel convenio en el cual sobre toda la escollera norte podamos trasladar la actividad de la avenida Alem para convertir este lugar, que hoy está prácticamente inutilizado, en el gran espacio turístico al lado del mar y que va a generar dos cosas que son muy importantes: dotar a la ciudad de un espacio en que los lugares que hoy son únicamente nocturnos puedan tener actividad todo el día y puedan hacerlo, además, en el marco de lo que es característico para la ciudad, su mar, su playa, su costa y, por otro lado, también, brindar ordenamiento urbano a todos los vecinos de la zona de Alem, porque me recuerdo que cuando era más joven iba más seguido por la Alem y ellos se quejaban estrepitosamente de que no podían dormir por la noche y sus buenas razones tenían. (APLAUSOS) Creo, entonces, que de esta manera vamos, además, en esta puesta en actuación turística de una zona que hoy no la tiene, dotar a la ciudad de un lugar diferente que la va a caracterizar y, además, generar más puestos de trabajo, porque evidentemente todo esto va a demandar una inversión y una puesta en marcha que va a ofrecer más trabajo y más oportunidades a todos los marplatenses. Creo, sinceramente, amigos y amigas, que este es el camino que tenemos que seguir y profundizar, el de la producción, el del trabajo, el de cuidar nuestro mercado interno. Porque esta ha sido la clave del crecimiento en estos cinco años que han transcurrido y que nos han permitido tener hoy un país sustancialmente diferente y mejor preparado, mejor parado frente a esta crisis internacional que, seguramente, en otro momento nos hubiera arrasado. Por eso, confiar en nosotros mismos, en nuestro esfuerzo, confiar en que solamente nosotros vamos a ser capaces de construir el país que nos merecemos y que nadie va a ver a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Yo lo repito una y mil veces, porque esto pasa en lo cotidiano, en la vida de cada uno de nosotros, en el barrio, en la ciudad, en la localidad, en la provincia y en el país: confiar en el propio esfuerzo, trabajar sin desmayo, apostar a nuestros intereses que no son los de negarnos al mundo, al contrario, sino integrarnos desde un proyecto propio pero sabiendo que la caridad bien entendida, siempre, empieza por casa. (APLAUSOS) Finalmente, quiero agradecerles y decirles que en unos momentos más vamos a ir al Hotel Hermitage para presentar también nuestro Plan Nacional de Deportes, algo muy importante, tan importante como el Plan Nacional de Enfermería que presentamos ayer, y que hay que seguir trabajando todos los días, en todos los frentes, en el de la producción, en el de la salud, en el de la educación, en el del deporte, sin desmayos, sin pausa. Un país no se gestiona solamente a partir de anuncios grandes o de planes, sino, esencialmente además, a través del trabajo cotidiano de gestión. El Intendente, el Vicegobernador, los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades, sabemos que todos los días, a cada minuto, a cada hora se está gestionando y tomando decisiones. Creo que este es el camino, es lo que hemos hecho en los últimos cinco años y es lo que vamos a seguir haciendo para hacer crecer a la Argentina, para ayudar a sus trabajadores, a sus empresarios, a sus estudiantes, a sus intelectuales, sabiendo además todos, todos los sectores y todos los argentinos, que no hay posibilidades de salvaciones individuales o sectoriales y que lo importante es que todos aunemos esfuerzos, impulsemos los recursos y nos articulemos inteligentemente entre el sector público y el sector privado para seguir profundizando la transformación y el cambio. Gracias, Mar del Plata, por recibirnos con un día tan lindo; gracias, señor Intendente; gracias a los trabajadores que se encuentran presentes; gracias a todos y cada uno de los que siempre nos están acompañando con mucha fe, con mucha fuerza y con mucha esperanza. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; quiero, en primer término, saludar a esta primera fila de orgullos argentinos; a Curuchet, un héroe local y nacional también (APLAUSOS); a "la Peque", para mí es "la Peque", es Paula Paretto, nuestra medalla de bronce en judo; a Los Murciélagos, ejemplo de tenacidad, de esfuerzo; a nuestra "Tigresa" Acuña, que no fue a Beijing, pero la queremos y es una deportista extraordinaria; a Guillermo también, remero, no, nadador paralímpico, me olvido, che, yo no soy deportista, ni estoy todo el día leyendo "El Gráfico". ¿De quién me olvido?  A ver del compañero de Curuchet, de Walter Pérez, a Pietrovelli; de las chicas, que también están allá, de las paralímpicas, no quiero olvidarme de ninguno; Aymar y Nora Vega, la gran patinadora. (APLAUSOS). Nora te quiero contar algo, yo hago  rollers también, no como vos, que seguramente me ganàs, pero aquí como me ven, Presidenta de la República, con 55 años, hago rollers y es bueno. Hacía, cuando era muy jovencita, como "La Peque", mira cuántos años tendré que andaba con los patines de cuatro ruedas, los de las rueditas, con las municiones y todo. ¿Se acuerdan? Bueno, ahora también ahora rollers. Quería saludarlos en primer lugar, a ustedes porque son realmente un orgullo para todos los argentinos, el esfuerzo colectivo, que hacen cuando son equipos, como por ejemplo, los ciclistas, un equipo de dos, pero equipo o el de "Los Murciélagos" y el esfuerzo también individual de "La Peque", de Guillermo Marco, de lo que significa también el trabajo individual. Yo quiero confesarles algo, cuando era muy joven, en realidad lo que hacía era andar en bicicleta o patines, pero no tenía esa cosa por el deporte, es más no me gustaba el deporte, la hora de Educación Física, en el colegio, era tortura para mí. Y quiero decirles algo, fundamentalmente a todas las nuevas generaciones, de grande, tanto Kirchner como yo, él si era deportista, jugaba al básquet, cuando era jovencito, pero empezamos con una actividad física de todos los días, pero no ya para competir con nadie, quédense tranquilos no vamos a ir a ninguna olimpiada, sino simplemente porque genera un ánimo y un espíritu diferente la práctica deportiva. Puede pasarle a uno, que esté cansado o que esté por ahí medio "depre" y sin embargo, hace trabajo físico y se siente muy bien. No necesita prender un cigarrillo, por ejemplo, como hacía yo cuando era jovencita y fumaba dos atados, este año van a ser 20 años, que dejé el cigarrillo, 20 años si que lo dejé, una de las pocas cosas que me arrepiento en la vida: haber fumado y no haber hecho más deporte desde muy joven. (APLAUSOS) Quiero contarles estas cosas que son experiencias de vida, porque creo que ayudan en serio a que nuestra juventud se dedique al deporte, que es algo recreativo, constructivo, de templanza de espíritu. Y por supuesto, entonces, no quería estar ausente en esta presentación del Plan Nacional de Deporte, que para nosotros es una política de Estado. (APLAUSOS). La necesidad de dar más recursos, más esfuerzos a todos nuestros jóvenes deportistas. En fin, una tarea en la que el Estado se debe multiplicar en todos los frentes, pero en este, en el del deporte, que además ayuda a construir vínculos de sacrificio, de trabajo, de solidaridad, cosas que por allí no sólo son necesarias para ser un buen deportista, sino también para construir un país, para construir una mejor sociedad: la solidaridad con el otro, el esfuerzo de todos los argentinos para ser un poco mejor. Hace unos instantes, estábamos con el señor Intendente, veníamos del Puerto, de anunciar importantes inversiones, para seguir dándole este perfil productivo a esta Mar del Plata, profundamente vinculada con el quehacer turístico, portuario, textil -como él decía - con los trabajadores, con los productores, con el mercado interno. Ayer, junto a la ministra de Salud, Graciela Ocaña, presentado el Plan Nacional de Enfermería, un programa, un fondo fiduciario para crear becas para poder llegar, en el año 2016, a 45.000 enfermeras, 1 enfermera por cada médico, de modo tal de poder construir también salud. Porque todo ayuda, el tener deportes, el tener deportistas, el tener gente que haga esfuerzos todos los días y entrene, también ayuda, como recién lo decía Morresi y lo veíamos a Carrillo, ese maestro de la salud. Y digo, si tenemos, entonces, una juventud que toma el deporte como una práctica de vida, si además, tenemos hombres y mujeres que tienen trabajo y salario digno, que es otra también de las condiciones básicas para poder tener una buena sociedad, necesitamos, entonces, entre todos ir construyendo lazos de solidaridad en donde por fin entendamos que la cooperación, el asociativismo de todos los argentinos va a ayudar a seguir construyendo un país mejor. Y en este sentido también, en días que corren, yo lo decía el otro día cuando presentábamos nuestro Sistema Previsional Argentino, donde también queremos volver a recuperar el valor de la solidaridad en el sistema de reparto (APLAUSOS) y también decirlo que los recursos de nuestros jubilados realmente no sean ya fuente de especulación porque ya hemos visto como nos ha ido en el mundo con la especulación. Yo contaba y lo relato todos los días porque tenemos que saberlo los argentinos, con que solidaridad, con que esfuerzo el sistema público, muchos de ustedes, de los que están aquí presentes, integran el sistema público de reparto solidario, estamos dando 4 mil millones de pesos por año al sector de los jubilados privados para que el 77 por ciento del total de los jubilados privados pueda llegar a la mínima o pueda completar su haber,  porque el sistema privado no ha dado respuesta, ha sido insuficiente y en un acto de justicia, de reparación y de equidad, el Gobierno nacional también decidió que todos los jubilados, aún aquellos que depositando en el sector privado no le pagan el haber mínimo, se lo pague el sistema público. Por eso también tomamos la decisión de recuperar para todos los argentinos los recursos de nuestros jubilados (APLAUSOS), para que ya no sean más objeto de especulación. Estábamos charlando ayer con Amado Boudou, un hombre de acá, de la ciudad de Mar del Plata, que es el titular de la ANSES, y ahora es el Superintendente de la AFJP, ad honorem, por supuesto, y decíamos, mirando los números: fíjense ustedes, el sector privado para administrar recursos que no son propios, gasta de esos recursos el 9,1, casi el 10 por ciento; ¿saben cuánto gasta nuestro ANSES, que además de darle el dinero a todo el sistema público también le da al sistema privado en funcionar? 2.5. Vieron que ese relato de que el Estado era ineficiente, burocrático, pesado. (APLAUSOS). Muchas veces tiene que ver más con intereses de apropiarse de lo público en beneficio de pequeños círculos de privados. También veía cuando estábamos mirando los papeles que, por ejemplo, el sistema privado invirtió en mercados a futuro una cifra que me impresionó: 3.742 millones de pesos de quienes han depositado en el sistema privado fueron empleados en jugar en los famosos mercados a futuro. Esos mercados que hoy tienen al mundo como lo tienen. ¿Quieren que les cuente algo? El Reglamento de la ANSES de nuestro sistema público, prohíbe que los recursos de nuestros jubilados o pensionados puedan ser timbeados en el mundo especulativo que ha causado...(APLAUSOS) Cuando uno mira estas cosas entiende por qué y yo lo dije el día que lo presenté el tema de los intereses que se iban a mover, los intereses que, bueno, que son de pequeños universos, pero que bueno, que dan tal vez pingües ganancias y que es necesario, sinceramente, que acabe. ¿Por qué? Porque tenemos que garantizar necesariamente a todos nuestros jubilados, a todos nuestros pensionados el derecho a esa jubilación que, además, va a ser más alta que la que cobran en el sistema privado. Y ustedes me preguntarán qué tiene que ver todo esto con el deporte. Tiene que ver con un modelo de país; el deporte nunca se desarrolló tanto como cuando se desarrollaron en el país modelos de producción, de trabajo y de solidaridad. No es casualidad que haya sido el año 1950 cuando la Argentina alcanzó a tener el PBI más importante de América latina. Cuando recién veíamos las imágenes del Campeonato Evita con su fundadora, cuando recién veíamos las imágenes de Carrillo, nada de lo que nos ha pasado ha sido casualidad. Y esto no tiene que ver con un partido político. Ustedes saben de mi convicción, de mi profunda convicción en la necesidad de convocar a todos los argentinos, a todos, absolutamente a todos, con nuestras diferencias, con nuestras diferentes historias, convocarlos al esfuerzo colectivo para poder construir un país mejor. Hoy, en este mundo tan convulsionado, en este mundo donde han caído todas las certezas, donde se han derrumbado todos los dogmas, donde los viejos paradigmas y los tan modernosos que nos anunciaban que la historia había terminado y que el neoliberalismo y el pensamiento único se adueñaban del mundo, tenemos que tener la fortaleza intelectual, espiritual y la unidad nacional para seguir construyendo el país diferente que afortunadamente estamos construyendo y que nos va a permitir afrontar las cosas más fuertes que antes. Por eso, en esta fiesta del deporte, con estos argentinos y argentinas ejemplares, ejemplares por el esfuerzo, ejemplares por haber logrado los objetivos que se habían propuesto y ejemplares por representarnos ante el mundo de la mejor manera, dando cuenta de nuestras virtudes, de nuestro trabajo, de nuestro esfuerzo, de nuestros hombres y de nuestras mujeres, quiero felicitar, felicitándolos a ellos, a todos los argentinos que son capaces de fijarse objetivos y alcanzarlos. Muchos como ellos necesitamos en todas las áreas, no solamente en el deporte, en todos los ámbitos, en todos los sectores, argentinos con objetivos, argentinos con esfuerzo, con trabajo, con sacrificio y con una meta para llegar, que no es la de triunfar y aplastar al otro, sino al contrario, la de demostrar que ha hecho el mejor esfuerzo, la mejor comprensión, al mejor carrera, el mejor golpe, si es una karateca, el mejor patinaje, si es como Nora, para poder demostrar, entonces, que somos capaces de ser las cosas diferentes. Muchas gracias a todos los hombres y mujeres que hoy están aquí; muchas gracias a nuestros brillantes deportistas, hombre y mujeres, y a seguir adelante por esta Argentina que merece el esfuerzo de todos nosotros como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)¡Hola a todos y a todas! Quiero venir a clausurar estos Juegos Evita y a decirles que por un momento cuando vi a tantos jóvenes con banderas, con su indumentaria deportiva que les identifica el equipo y el lugar, me sentí transportada a otras épocas donde organizábamos también, allá en La Plata, en el País de los Niños, los Encuentros Evita. Quiero saludar todos y cada uno de ustedes, a todos, de cada provincia argentina, de cada lugar de la patria que levantan las manos y saludan con mucha fuerza, a todos felicitarlos por el esfuerzo, también a los abuelos y a las abuelas que por primera vez participan en estos juegos masivos Evita donde un millón de pibes y pibas participaron. Sí, muchos besos a ustedes, a todos y felicitaciones a todas las delegaciones, a todos los jóvenes, a todas las chicas que participaron, poniendo garra, esfuerzo, viniendo de la provincia a competir, pero competir con un objetivo y una meta, que no es vencer al otro, al contrario, sino alcanzar el objetivo que todos se fijaron. Quiero decirles que quiero felicitarlos y convocarlos a seguir participando cada vez más. Cada pibe que hace deporte es un pibe menos que se vuelca a la droga; cada pibe que se ocupa con solidaridad y con cooperación de trabajar, lo hace, precisamente, para lograr una vida mejor para todos. Gracias y felicitaciones, a seguir adelante trabajando por el deporte, por la patria, por los jóvenes, por los abuelos, por la Argentina, nuestro país. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)Yo escuchaba recién hablar del Plan de 700 escuelas, que fuera pensado por Kirchner, allá cuando comenzó su gestión, el Plan 1.000 escuelas, que también hemos lanzado porque necesitamos seguir construyendo escuelas. Hemos construido muchísimas, somos tal vez el Gobierno que más escuelas y viviendas ha construido, pero sabemos que se necesitan aún más. Yo quiero, además, a pocos días de cumplirse el 30 de octubre, un aniversario de cuando los argentinos pudimos volver a votar, después de la dictadura más feroz y más sangrienta que se recuerde, yo quiero además reivindicar el rol de la escuela no solamente como un espacio igualador, no solamente como un espacio que permite la movilidad social ascendente, quiero reivindicarlo también como el lugar donde los argentinos aprendemos la historia y también aprendemos a pensar, a discutir libremente, yo reivindico también ese rol de la educación, que pone ideas, la educación que forma ciudadanos que debaten y discuten, y lo que tenemos que reivindicar siempre es la posibilidad de poder hacerlo en democracia. Democracia no es solamente ir a votar, cada dos años, es también escuchar al otro, aprender a respetar a los sectores más vulnerables, aprender a no discriminar, aprender que tender la mano solidaria sea, tal vez, la enseñanza más importante, que uno logra desde el espacio público; un espacio que ha sido denostado, desde el pensamiento neoliberal, que ha querido ser estigmatizado. Hasta me acuerdo, que en algún momento, de esta querida Argentina, en la historia reciente, se pensó en escuelas charters, escuelas privadas, en donde lo público era considerado como mala palabra, en donde el Estado sólo era sinónimo de ineficiencia o de burocracia. Esta argumentación permanente, ese martilleo que sentíamos, en casi todos los espacio públicos y privados de comunicación, acerca de lo bueno que era lo privado y de lo malo que era el Estado produjo una grave distorsión en la Argentina, que nos tiene que ayudar no pasar al otro lado: a decir que todo lo privado es malo, pero sí a darle el justo valor y el gran espacio que tiene lo público, el Estado, como el gran nivelador social y el gran defensor de las libertades públicas y de los derechos humanos. (APLAUSOS) Allí tenemos que centrar también el rol de la educación y tenemos que aprender a discutir y a debatir, a hacerlo en democracia, a hacerlo con respeto al otro. Y saber que la educación es también permanente. Ya no hay, como en otros tiempos, un tiempo de educarse, hoy el tiempo de la educación es permanente, no solamente el tiempo que uno está en el colegio. Uno sale del colegio y sigue aprendiendo, le siguen sucediendo cosas que le van demostrando que, tal vez, aquello que parecía una certeza total, tal vez, no lo era tanto. Y entonces con apertura y con inteligencia la necesidad, también, de revisar conceptos y aceptar que, tal vez, uno puede equivocarse. Esto también es construir democracia, esto también es construir una sociedad más participativa, más comprometida. Destinar recursos, entonces, a la educación, no es solamente para que aquellos sectores más vulnerables puedan tener un lugar, es, fundamentalmente, destinar recursos para que los argentinos tengamos cabeza, neuronas, ideas para discutir y para defendernos. Porque muchas veces, tal vez, por manipulación, por no tener una buena formación, por no tener un buen proceso educativo o por no conocer nuestra propia historia y la historia del mundo, cometemos equivocaciones y malos análisis. Respecto a conocer la historia, mi hija, como tantos adolescentes muchas veces, yo le comento siempre al Profesor Tedesco, te comenta: "¿y para qué quiero saber qué pasó hace 30, 50, 100 años?" Porque esto, pibes y pibas, saber la historia, conocer la historia de tu país y conocer la historia del mundo, te da perspectivas para que vos aprendas y puedas, entonces, comparar y saber dónde estás parado, cómo viene el mundo, cómo evoluciona, cómo puede cambiar. Todo ayuda a formar ciudadanos, todo ayuda a que nosotros, los argentinos, podamos tener esa mejor educación y formación en la cual nos dé un nivel de igualdad y, fundamentalmente, de conocimiento ante la toma de decisiones. Porque todos tienen que decidir, no crean que solo decide una presidente, un gobernador o un intendente. Seguramente, nosotros tenemos que tomar las grandes decisiones, las que involucran la vida de miles o millones de ciudadanos, pero ustedes también todos los días están tomando decisiones: en qué sociedad quieren vivir, qué sociedad quieren formar. Cuando cruzamos un semáforo en rojo estamos tomando una decisión; cuando no respetamos el derecho del otro, también estamos tomando una decisión. Por eso, se requieren no solamente buenos gobiernos, sino también buenas sociedades para tener un mejor país. (APLAUSOS) Y la escuela, debe ser, entonces, ese lugar de segundo aprendizaje. Siempre lo he dicho, la escuela es el lugar de segundo aprendizaje; el primero, el insustituible, el irremplazable, es la familia, la casa, la primera educación, la que te enseñan desde que estás con el biberón para adelante. Después viene la otra, esta, y las dos tienen que funcionar mancomunadamente. La comunidad educativa por eso no puede solamente ser un recitado para discursos de ocasión; la comunidad educativa es la familia, la primera gran escuela, el primer gran ejemplo. Esto que estamos hoy inaugurando, la escuela y, luego, el ser humano, ese hombre, esa mujer, formado en esa familia, que es necesario que tenga trabajo, casa, seguridad, salud, encuentre en la escuela, entonces, la preparación y la formación para enfrentar la vida. (APLAUSOS) Esto es, en definitiva, lo que estamos inaugurando hoy, no solamente un edificio, un formador de ciudadanos, de vida, de presente y de futuro. Por eso me gusta tanto venir a inaugurar escuelas en donde, no solamente lo social, sino también la esencia del país, se construye destinando recursos. Por eso hemos destinado tanto a las escuelas, al financiamiento educativo, a ayudar a aquellas provincias más vulnerables, porque también tenemos en el país desigualdad geográfica y, entonces, la educación que tiene la suerte de tener un pibe en la Ciudad de Buenos Aires, no es la misma por allí que tiene el ciudadano allá en Jujuy, en medio de La Puna. Por eso también tenemos que ayudar a las regiones más vulnerables, reitero, para poder completar, entonces, ese sueño de igualdad social y geográfica, de igualdad entre todos los argentinos de todas las provincias y de todas las regiones para que nunca más tengamos que ir a un lugar como al que vamos a ir ahora. (APLAUSOS) Porque si todos hubieran sabido, si todos hubieran entendido, si todos hubieran conocido lo que pasaría a partir de ese 24 de marzo, tal vez esta Mansión Seré, que hoy vamos a visitar, nunca hubiera existido. Por eso es tan importante muchas cabezas abiertas, mucho conocimiento y mucha información. A pocos días de ese 30 de octubre, es el mejor homenaje que le podemos hacer a la democracia argentina. Gracias, Morón; gracias, Castelar Sur; gracias, Martín; gracias, vecinos y vecinas; gracias, chicos del Jardín, un beso muy grande; para la Salita Naranja, la mejor hinchada de Cristina Kirchner, un beso muy grande. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de San Juan: bueno, como ustedes verán, la última línea que anunció el ministro es la que va para el Sur, que es de donde viene la Presidenta y de donde es, además, la presidenta de la Comisión de Energía, de la Cámara de Diputados, así que bueno vamos a ver cómo es eso, que han dejado justamente la última línea, la que va hacia el Sur, a interconectar la Patagonia Sur, finalmente, al país. Pero en serio, hoy, hace un rato, temprano en la tarde, estábamos en Morón, Castelar Sur, inaugurando un colegio y tambièn firmando importantes convenios de pavimentación y repavimentación, fundamentalmente, en lo que es el Plan de Acceso Pavimentado a todos los colegios de Buenos Aires, de modo que nuestros chicos, que nuestra chicas puedan llegar a dar clases sin la necesidad de estar embarrados. Es una obra que puede parecer pequeña, frente a la importancia de esta obra, que significa interconectar un lugar, absolutamente generador de energía, como es el Comahue, con la región de Cuyo. En este momento, con esta obra, vamos a interconectar fundamentalmente a la provincia de Mendoza, las obras entre Mendosa y San Juan ya hace dos años que fueron inauguradas. Ahí hubo una muy buena gestión del Gobernador Gioja, yo lo quiero recordar porque siempre lo ando criticando porque anda pidiendo y siempre digo que es un Gobernador "manguero", pero la verdad es que debo reconocer que es un gran gestionador de los intereses de su provincia y esta obra, que tendría que estar terminada, también, en Mendoza vamos a comenzarla ahora con esta oferta técnica, pero ya San Juan hizo la interconexión entre Mendoza y San Juan, como dice la canción, donde la provincia, precisamente, de San Juan aportó el 30 por ciento de los fondos para la construcción. En este momento Mendoza va a hacerlo con un 12 por ciento de aporte a la construcción de esta obra, y el resto obviamente financiado por la Nación y por la CAF, la Corporación Andina de Fomento, que realmente está trabajando muy bien, en todo lo que hace al financiamiento de infraestructura, en la Argentina. Creo que esta obra - como bien decía recién, el ministro de Planificación - va a contribuir a generar mayor seguridad a nuestro sistema energético y fundamentalmente a cumplimentar una decisión estratégica, en materia energética, como fue la formulación del plan, allá por el año 2004, cuando muchos miraban con dudas, con escepticismo, tal vez con razones para tener esas dudas y ese escepticismo, en donde siempre se hacían grandes anuncios, pero nunca llegaban las horas de las realizaciones. Y hoy, también, con esta noticia, que significa tener nuestras plantas de acumulación de obras de aguas, estas generadoras, con su máximo nivel, que es cierto parte de la naturaleza, pero también de una administración inteligente, que hemos hecho del recurso y que, tal vez, en algún momento hubo algún error en la administración del agua y fuimos capaces de corregirlo, rectificarlo. Porque esto es importante, no solamente en la energía, sino en todos los aspectos de la vida, verificar que no se hizo algo correctamente y entonces se lo revé, se lo re-encausa y, fundamentalmente, se sigue adelante trabajando. Hoy, sumando a la obra NEA-NOA, sin lugar a dudas una obra también estructural y fundamental, esta obra significa darle agua, seguridad y certeza, fundamentalmente, a un sector muy importante para nuestra industria y para todo nuestro movimiento económico como es la región de Cuyo. Hace pocos días dimos la orden de llenado desde Olivos junto al gobernador Gioja y puedo decir que es una obra fantástica, monumental, Caracoles, lo que también le va a permitir a la provincia de San Juan, con este interconectado, poder vender parte de esa energía que ya va a empezar a producir en marzo, y va a ayudar al mismo tiempo al financiamiento de la segunda parte de lo que necesita San Juan, que es Punta Negra. Lo digo antes que lo pida él porque seguramente va a salir de acá y alguien va a hacer alguna declaración sobre la necesidad de construir Punta Negra. Lo cierto es que de esta manera también estamos contribuyendo en síntesis, a articular todo el sistema energético y todas las distintas obras para, precisamente, lograr mayor financiamiento, mayor generación de energía y mayor seguridad a todo el sistema. Yo sé que el Ministro por ahí recuerda predicciones apocalípticas acerca de que en este invierno nos íbamos a quedar con falta de energía o que las industrias no iban a poder producir o que no se iba a poder exportar. Bueno, lo de siempre, antes de cada hecho siempre hay agoreros o agoreras que están preanunciando qué cosas terribles nos van a pasar a los argentinos. Yo creo que, bueno, tenemos que acostumbrarnos en cierto modo a que haya gente que trabaja de esta manera porque creo que lo importante -y esto sí tómenlo como mensaje a todos los empresarios aquí presentes, hay seis importantes empresas y UTE de empresas inclusive, porque no son seis empresas individuales, sino que son UTEs empresarias que se han presentado nacionales y extranjeras- es verificar en la práctica concreta lo que significa la confianza de lo que se puede seguir construyendo y haciendo en la República Argentina. El hecho de que seis UTEs de empresas de importantísimo nivel nacional e internacional hoy estén compitiendo para lograr esta obra, significa, en los hechos, no en los discursos, lo que se piensa de las posibilidades de Argentina. Creo que esto es lo importante y esto es lo que debemos tener en cuenta todos los argentinos, cualquiera sea el lugar en el cual estemos, desde la Presidenta de la República a un gobernador, a un intendente, a un empresario, a un comerciante o a un ciudadano, un trabajador, ese que se levanta todos los días a ponerle el hombro a la Argentina para seguir construyendo un país mejor en un mundo muy complicado. Yo creo, sinceramente, que con esta puesta en marcha, como dijo el Ministro, en 40 días se puede estar poniendo todo el andamiaje y el instrumento legal en marcha y la obra comenzar. Así estamos, precisamente, dando cumplimiento a aquel plan estratégico del 2004 y además demostrando que es posible pensar un país diferente y ejecutarlo, que hemos pasado ese momento donde todo se hacía sobre la marcha y para remendar el problema que teníamos. Creo que, en este sentido, que dentro del Plan Energético, todas y cada una de las obras que se han ido licitando, construyendo e inaugurando -a mí me tocó hacerlo con varias importantes- son la muestra cabal de que estamos pensando un país en serio para todos los argentinos. Quiero agradecerles a todos las presencia y, fundamentalmente, a quienes hoy se han presentado a esta importante licitación la confianza en el país, en los argentinos y en nuestros propios recursos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Quiero darte las gracias, José, por las palabras que has tenido, no para conmigo, sino para con quienes, en definitiva, representa por el voto popular a todos los argentinos. El Gobierno nacional, en definitiva, es el que hace esto, el pueblo de la República Argentina. Yo simplemente quería finalizar recordando a todos los argentinos, porque los tucumanos seguramente lo saben, que la construcción de estos talleres que hoy volvemos a poner en funcionamiento, empezó en el año 1902 y que fueron inaugurados en 1910, en el Centenario de la República Argentina, cuando éramos una de las economías más importantes del mundo y casi, no como una casualidad, porque nunca creo en la casualidad, casi también como un hecho emblemático. Hoy los estamos poniendo nuevamente en funcionamiento, equipándolos en forma moderna para que puedan contribuir a la reconstrucción del Sistema Ferroviario Argentino a poco menos de dos años del Bicentenario. Cien años entre un hecho y otro. Han pasado muchas cosas entre nosotros, los argentinos, y nuestro país, cosas que deben llevarnos a hacer un aprendizaje de cómo debemos cuidar las cosas que hemos sabido construir y saber además, que a la Argentina la construimos entre todos, con el esfuerzo de todos los sectores, políticos, sociales de todas las zonas geográficas del país, del Norte grande, del Sur, del Centro. Realmente, hoy, estar en la puesta en marcha a cien años de su primera puesta en marcha de estos talleres, es, sin embargo, todo un símbolo no solamente para los tucumanos, sino para todos los argentinos. Simplemente eso, agradecerte José a vos por tu perseverancia y también a ustedes, hermanas y hermanos de Tucumán, que siempre tuvieron la esperanza y la perseverancia de seguir demandando lo que alguna vez les habían quitado: el derecho a trabajar, el derecho a ser. Muchas gracias y felicitaciones, muchas pero muchas gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Vengo de otro lugar, de Olivos, donde a través de este mundo virtual en el que vivimos hoy pudimos inaugurar en forma simultanea entre la provincia de Tucumán y nosotros, los talleres ferroviarios de Tafí Viejo. (APLAUSOS). Permítanme contarles algo que es un profundo orgullo, esos talleres habían sido comenzados a construir en el año 1.902, y habían sido inaugurados en el Centenario de la Patria, en 1.910, luego, como todos saben, con la destrucción de nuestro sistema ferroviario, se cerraron aquellos talleres, y cada vez que iba a la provincia de Tucumán, acompañándolo al presidente Kirchner y después, los tucumanos nos preguntaban cuándo podrían volver a tener esos talleres, que fueron orgullo de los tucumanos y de los argentinos. Hoy en forma conjunta con la secretaría de Transporte y con el señor gobernador de la provincia de Tucumán, por estas maravillas del mundo virtual de la globalización pudimos inaugurar y poner en funcionamiento nuevamente esto que va a significar y ya significa trabajo para los argentinos, y que va a permitir que en los próximos 60 días, 30 días, incorporemos 150 operarios más por la demanda que estamos teniendo. (APLAUSOS). Hoy aquí en Pilar, firmando este convenio de pavimento como estamos haciendo con todos los municipios del conurbano bonaerense, para una mejor calidad de vida de los hombres y mujeres que viven allí, y además con este plan especial de que todas, absolutamente todas las escuelas de conurbano bonaerense tengan pavimento, para que los chicos y las chicas no lleguen embarrados a estudiar desde sus casas. (APLAUSOS). También la licitación del proyecto ejecutivo del hospital, el Intendente recién hablaba de la salud, y creemos que la salud, conjuntamente con la educación y la seguridad, constituyen tres pilares básicos en la calidad de vida de los ciudadanos, y que ninguno puede hacerse el distraído. Y como no nos hacemos los distraídos hace pocos días en La Matanza, en otra universidad, en esta oportunidad en una universidad pública, la de La Matanza, presentábamos 7 hospitales que van a ser 6 para el conurbano y uno para la provincia de Entre Ríos, 2 de ellos con reasignación de partidas del avión presidencial que es mucho menos necesario que los hospitales y por eso vamos a dedicar ese dinero para hospitales, (APLAUSOS), y otros 5 hospitales con 15 centros de atención primaria de la salud, con fondos del PAMI. Y la educación, lo que demandaba hace un instante el señor Intendente y que yo conversé brevemente con él, no es un mangazo, suena a mangazo pero en realidad es una demanda, que da más académico, estamos en un lugar muy académico, es una demanda a la que tenga usted la certeza señor Intendente vamos a hacer lugar, porque me voy a poner en contacto inmediatamente con la Ministra de asuntos sociales para ceder en comodato por 99 años ese edificio, (APLAUSOS), para que conjuntamente en acuerdos con la Universidad del El Salvador pueda haber también la posibilidad de acceder a estudios superiores por parte de los chicos y chicas de Pilar. Me gustó mucho lo que dijo el señor Intendente de la integración y la cohesión social, que aquí en Pilar es un ejercicio cotidiano, porque en pocos distritos, uno puede ver por allí a trabajadores, a sectores muy vulnerables y también a sectores de alto poder adquisitivo. Es un desafío ser Jefe Comunal en lugares como este, como Pilar. Es un desafío porque la integración no es fácil, sobre todo cuando muchas veces los sectores más vulnerables viven como una injusticia las cosas que le pasan y los sectores más pudientes ven como una amenaza a los que no tienen nada o a los que tienen trabajo. Es un desafío muy fuerte para todos nosotros, desde lo más alto de la República hasta el lugar más pequeño de lograr esa cohesión social y, fundamentalmente, que los distintos sectores sociales no se vean como enemigos, sino, al contrario, cada uno entienda la necesidad de ese rol de integración. Pero tal vez, los que más tienen que entender la necesidad de cohesión social, son aquellos a los que la vida más los ha favorecido. Porque tal vez, aquellos que no tuvieron la suerte de tener educación, vivienda o que no vieron trabajar a sus padres, tengan tal vez menos capacidades para comprender, para entender y es, entonces, la obligación de toda la comunidad, de aquellos que han tenido más suerte en la vida, poder entre todos lograr una Argentina más justa y más equitativa. Yo estoy absolutamente convencida de que si vamos en esa dirección, vamos a lograr mejores resultados que estigmatizando o, tal vez, no comprendiendo lo que nos pasa. Y en cuanto el tema también de la seguridad, que es un tema que nos conmueve a todos, también entender que tienen que colaborar todos. Porque muchas veces la Policía trabaja, detiene, detiene y la Justicia libera, libera y libera y entonces es muy difícil muchas veces -y digo esto y me hago cargo- de la necesidad de que cada Poder del Estado se haga cargo del rol que le corresponde en construir el valor seguridad que es un valor importante para toda la comunidad. Y no se hace con leyes más terribles o más duras -esto lo digo como abogada-, existen, los jueces tienen los instrumentos para denegar libertades, para denegar excarcelaciones, y los tienen que ejercitar para defender a la comunidad, para defender a los ciudadanos que también necesitan, junto a esa educación y junto a esa salud, el valor seguridad. Nosotros, en el aspecto nacional, mirábamos los números y hemos dado mucho equipamiento a las Fuerzas de Seguridad para contribuir al valor seguridad, pero es necesario también que el otro Poder, la Justicia, ponga lo suyo para seguir construyendo la seguridad de todos los argentinos y de todos los bonaerenses. (APLAUSOS) Déjenme decirles, pilarenses, que de esta manera, en el esfuerzo cotidiano, en la decisión cotidiana, a lo largo y a lo ancho del país, en un país en el cual todos los argentinos sientan que sus autoridades, que su Presidenta los tiene presente. Porque hubo un momento en que el país parecía desintegrado y yo creo que uno de los valores más importantes, tal vez, que haya construido el anterior presidente, haya sido precisamente la idea de un país más federal en que el esfuerzo, la infraestructura, los colegios, los hospitales, las rutas, los caminos, las obras de electricidad, que también en un tiempo más aquí vamos a inaugurar la subestación Matéu para que también los pilarenses no puedan tener tantas bajas de tensión, como sé que tienen, producto de que hay problemas en la distribución. (APLAUSOS) Ustedes saben que hemos aumentado fuertemente lo que es la generación, lo que vendría a ser la producción de energía y ahora estamos también construyendo la distribución de alto voltaje, la de 500, y tenemos que trabajar mucho en la distribución de la red domiciliaria y esa subestación va a contribuir a un mejor servicio. Y de esta manera, como ayer también, en el Ministerio de Economía, estábamos abriendo la oferta técnica de lo que va a ser la Línea de 500 kilovatios que va a comunicar a toda la región del Comahue y del Chocón junto a la región de Cuyo para federalizar. Porque antes todo confluía hacia el puerto, como si el resto no existiera, y creo que también una de las contribuciones más importantes, como recién les decía, es, precisamente, la construcción de un país más federal donde todas las provincias, y dentro de cada provincia, los sectores más necesitados, más vulnerables tengan la posibilidad de desarrollarse y crecer en paz. Ese es el compromiso que tomamos toda nuestra vida cuando nos dedicamos a la política y ese es el compromiso que tomé cuando me presenté como candidata a presidenta de los argentinos y que quedó sellado definitivamente hace un año ese 28 de octubre. (APLAUSOS) Y estoy convencida de que en los tiempos difíciles, terribles que le toca atravesar al mundo, nuestro país, nosotros mismos, estamos mejor parados para hacer frente al vendaval. No es mérito ni de un gobierno ni de un sector ni de un partido político, es mérito de todos ustedes que volvieron a recuperar la autoestima y el orgullo de ser argentinos, que es lo mejor que nos puede pasar. (APLAUSOS) Por eso, en este día tan especial, quiero decirles a todos que muchas gracias; muchas gracias por acompañarnos; muchas gracias por estar aquí junto a nosotros, sepan que nosotros nunca los vamos a abandonar. Siempre, siempre vamos a estar junto a ustedes, el pueblo, porque es ese el eje de nuestro compromiso desde muy jóvenes. Muchas gracias, pilarenses, muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas noches a todos y a todas; señor Jefe de Gobierno de la Cuidad; señora Vicejefa de Gobierno de la Ciudad; señor Presidente de IRSA, iniciador de este proyecto; amigas y amigos; arquitectos, creativos que han participado en este concurso, a los que han ganado, a los que han salido en primero y en segundo lugar, y a los que no han obtenido ningún premio pero que han decidido participar el algo tan importante como es construir símbolos de época, en todo caso símbolos de la Ciudad. En este lugar tan especial, en el Museo de los Inmigrantes, Eduardo contaba que sus abuelos vinieron aquí, por aquí pasaron también los míos, 3 de mis 4 abuelos españoles pasaron por aquí. Cuando Eduardo vino con la idea de construir un símbolo para el Bicentenario adherí en seguida a la necesidad de hacerlo en forma abierta, y también la idea de consultar a la gente como también se hizo en el Abasto, de modo tal de que todos los ciudadanos pudieran participar en la construcción de los símbolos, porque los símbolos lo son en la medida que pueden representar al conjunto, sino no son símbolos, no son íconos, son apenas expresiones individuales o sectoriales, el desafío precisamente de ser un símbolo, el desafío de construir un ícono es justamente eso, atreverse a representar a todos, me parece que lo colectivo es lo que debe primar sobre todo, y es nuestra obligación como gobernantes, que es la de construir y la de gestionar permanentemente. Hoy en las primeras horas de la tarde me tocó reinaugurar vía satélite en la provincia de Tucumán, talleres ferroviarios de Tafí Viejo, quiero contarle Ingeniero, esos talleres ferroviarios habían sido construidos en esa Argentina de la que usted nos hablaba, en 1910, fueron cerrados después cuando también fue desvastado el sistema ferroviario en la República Argentina. Y hoy, como un homenaje al Bicentenario, en el cual todos debemos trabajar todos los días, reabrimos esos talleres ferroviarios que van a dar trabajo a los argentinos y que van a permitir precisamente volver a reconstruir un sistema ferroviario, como tienen los grandes países desarrollados del mundo. Creo que le propuse hace unos cuantos meses atrás trabajar sobre este lugar, hubo una importante presentación de iniciativa privada hecha entre otros por Eduardo Elztain, participando con otros importantísimos empresarios argentinos, para poner en marcha este lugar de la ciudad, este Museo de los Inmigrantes, colocarlo como un museo de carácter internacional, que fuera la puerta de entrada a la ciudad, porque es un símbolo. Hace cien años venían a buscar un futuro, hoy vienen a mirar, a visitar, a conocer la Argentina, tiene que ser también la puerta de entrada de los hombres y mujeres que vienen a conocernos. Y conocernos es también conocer la historia, el pasado, porque nadie surge porque sí Porque nadie surge por que sí. Es más, cuando uno va a Francia, cuando uno va a España, cuando uno conoce el Primer Mundo, también quiere conocer la historia porque es parte de nuestra identidad. Nunca se llega a construir un símbolo, nunca se llega a construir un ícono si no se conoce de dónde viene y por qué se está en el lugar que se está. Es parte también de la construcción colectiva, que no es negatoria del futuro, al contrario, el presente y el futuro solo se entienden si se conoce y aprende del pasado. Esto es central en cualquier sociedad. (APLAUSOS) Y yo lo invito, como jefe de la Ciudad a usted y a todos sus colaboradores, a que trabajemos prontamente en la normativa para darle a esa iniciativa privada la realización. Porque no solamente va a ser el Museo de los Inmigrantes, contemplaba también la construcción de un puerto de cruceros para que los que vienen no tengan que andar esquivando containers en el aeropuerto y puedan acceder a un Museo de los Inmigrantes en el cual se conozca la historia, esa historia tan multicultural que tenemos los argentinos y que nos hace algo únicos también en nuestra región y creo que en el mundo. También la apuesta de todo el sector de modo tal que la continuación de Puerto Madero, ese otro ícono y símbolo de la Ciudad que fuera tan criticado y denostado cuando a alguien se le ocurrió hacerlo y hoy lo pueden disfrutar no solamente los hombres y mujeres de Buenos Aires o del interior profundo cuando vienen aquí, sino todos los extranjeros que quedan maravillados. Entonces, tenemos que ver cómo juntos podemos realmente seguir transformando nuestro país, esta fantástica Ciudad de Buenos Aires en homenaje a ese Bicentenario. Yo creo que muchas veces las dificultades para trabajar juntos provienen, precisamente, de preconceptos, tal vez, o perjuicios que todos tienen, no solamente desde un sector, sino desde todos los sectores. Siempre nos hemos movido con muchos perjuicios que debemos dejar de lado y trabajar, seguramente, como lo estamos haciendo por lo menos con toda la República Argentina. Si algo ha caracterizado al Gobierno que se inició en 2003 y que yo pretendo continuar, es, precisamente, el haber podido saltar por sobre las pertenencias partidarias y trabajar junto a todos los argentinos en la reconstrucción del país. Creo que es un desafío que lo venimos llevando adelante desde hace mucho tiempo y que no nos detenemos, al contrario, creemos que solamente el trabajo, la gestión permanente, el hacer. Yo me preguntaba: ¿qué hubiera pasado si en el año 2003, cuando ese hombre que llegó apenas con el 22 por ciento de los votos y con una inmensa deuda se hubiera puesto a encontrar culpables de lo que no podía hacer? Seguramente la Argentina seguiría siendo lo que fue. Si embargo, hizo lo que hacen todos los argentinos porque nos viene de esa raza de inmigrantes también, de dificultades y de adversidades que es la que nos retempla: seguir trabajando y redoblar el esfuerzo. La gente nunca distingue si aquel, aquella o el de más allá es el que no hace las cosas; lo importante es que las cosas se hagan. Esto es lo que quiere la sociedad siempre, cualquiera haya sido el voto que haya emitido, cualquiera sea su orientación. ¿Y saben por qué? Porque lo que la gente busca de la política es eso, resultados y los resultados se hacen trabajando y gestionando. (APLAUSOS) Por eso, sinceramente, creo que podemos hacerlo como hicimos con la implementación de esos preciosos tranvías que le dimos nuevamente a la Ciudad; creo que tenemos que darle la normativa a este sector para que la iniciativa privada, que va a significar poner toda esta zona en un valor impresionante y, además, generar miles y miles de puestos de trabajo podemos hacerlo; que la Reserva Ecológica, tal cual se lo propuse -¿se acuerda?- en mi despacho hace meses, deje de ser ese yuyal que se incendia cada tanto y podamos convertirlo, según como lo sueño, como un inmenso parque y pulmón verde a la usanza del Central Park, de Nueva York, aunque mejor porque lo tenemos al lado del agua, al lado del río, y tantos otros proyectos que le conté cuando me fue a ver y que, como siempre, estoy dispuesta a llevarlos adelante. (APLAUSOS) Para lo que siempre me interesó la política fue para transformar la realidad, nunca para dejarla como está. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Señor Presidente de la República de El Salvador; su Majestad, que aunque no está presente, pero siempre lo tenemos presente; señores Jefes y Jefas de Estado: seguramente cuando hace un año fijamos, en Santiago de Chile, como tema de este encuentro: "Juventud y Desarrollo" no imaginábamos siquiera remotamente el mundo, que hoy estamos viviendo. Y tal vez algunos crean que el tema puede haber quedado desactualizado por imperio de esta realidad nueva y diferente. Sin embargo, creo que juventud y desarrollo tienen que ver, tal vez, como ninguna otra oportunidad con el momento que estamos viviendo. ¿Por qué digo esto? Algunos afirman que en realidad ha fracasado el sector financiero y, tal vez, esbocen o desarrollen respuestas coyunturales. Yo creo sinceramente que a las cosas, como en todo hay que llamarlas por su nombre para evitar confusiones, y creo que estamos ante el fracaso de un modelo que se instaló, a fines de la década del 80',  y que dominó todo el escenario internacional, durante la década de los 90', que fue el modelo neoliberal, más conocido - como decía el presidente de la República Federativa de Brasil, mi amigo, Inácio Lula da Silva - como el Consenso de Washington Y tal vez pocos países, como la República Argentina pueda dar cuenta de los resultados de ese modelo y de su fracaso inevitable, porque está en su genética estructural el fracaso de estas políticas. Y tiene que ver porque los jóvenes no podrán tener desarrollo en una sociedad donde el modelo de crecimiento, donde el modelo de acumulación de una sociedad se pretenda hacer desde la desaparición del Estado, desde la desregulación absoluta de los mercados y del más crudo darwinismo social. Porque en definitiva el modelo neoliberal planteaba un feroz darwinismos social; sólo se salvaban los    capaces, sólo se salvaban aquellos que tienen inteligencia de comprender el mercado. ¿Qué relación brutal tiene, entonces, este momento, que estamos viviendo y el fracaso, con el tema de la juventud y el desarrollo? Uno puede imaginar programas, políticas sectoriales, pero ninguna va  a resultar exitosa, sino se inscribe en un modelo de acumulación diferente. La Argentina, en el año 2001, implosionó, había sido la alumna dilecta de estas políticas de privatizaciones, de desregulaciones, de alejar al capital del circuito de la producción de bienes, del trabajo, de servicios, de innovación tecnológica e inteligencia. Comenzó, a partir del año 2003, un proceso en el país, que fue sistemáticamente atacado precisamente desde las usinas del neoliberalismo como algo que iba a fracasar estrepitosamente. Una semana antes, nada más, de que el centenario Banco Lehman Brothers cayera llevándose los ahorros de muchísimos americanos y también de otros latinoamericanos, sus principales asesores sostenía que la Argentina era inviable y que su final era inminente. Hay una suerte también creo, colegas, de distorsión comunicacional formidable, en los tiempos que corren, y que muchas veces ayudan a que las sociedades o, por lo menos, quienes tienen responsabilidades en sus direcciones puedan ser confundidas. Los números de mi país, hoy, a diferencia de aquel 2001, son sustancialmente diferentes, de haber sido un país con administración deficitaria permanente, somos hoy un país con un superávit fiscal de 3,3, más el que fue aprobado por el Parlamento, en el Presupuesto y vamos a llegar, este año, en nuestra balanza comercial a un récord nunca visto, en cuanto a diferencia de saldo positivo; somos, tal vez, uno de los pocos países de la región que tiene su balance de cuenta corriente positiva, más de 46.000.000 de dólares de reservas, lo que representa el 13.6 de su Producto Bruto Interno y también hemos disminuido nuestra exposición, en materia de deuda, de un 160 por ciento del PBI a un 50 ó un poco menos en materia de relación. Sin embargo, con todos estos números en la mano y que sería bueno, presidente, acá lo que decía el Presidente Lula, que cada reunión podamos contar con los verdaderos números de nuestros países; no solamente los planes que desarrollamos, muchas veces imposibles de verificar en sus resultados, sino los números concretos de la macroeconomía, que revelan en definitiva la solidez o no de un modelo. A pesar de ello, con esta solidez quienes provocaron el derrumbe más estrepitoso del que se tenga memoria seguían preanunciando el final de mi país: la República Argentina. Y en estos días, en los cuales he tomado como Presidenta de la República, una decisión: la de enviar al Parlamento, cosa que nunca se hizo, en los tiempos del neoliberalismo, un control parlamentario, que los fondos de los jubilados de mi país que hasta ahora habían sido administrados, otro experimento que se hizo durante la década de los 90' cuando se creó el Sistema de Capitalización, que resulta una experiencia importante de relatar, en términos económicos, en términos políticos y en términos comunicacionales. Durante los años 90' se creó un Sistema de Capitalización, retirando de la administración del Estado los fondos de jubilados y pensionados, y dándoselos a empresas privadas, a sociedades anónimas para que los administraran. El Estado quedó, entonces, con el pago de todos, los que hasta ese momento eran jubilados, y todos los aportes de los trabajadores, que no habían optado pasaron al sector privado. Esta sola medida que no registra antecedente en ninguno de los países desarrollados, explica casi el 50 por ciento de la deuda externa Argentina. Para ser más precisos el 42 por ciento del endeudamiento argentino se debe al desfinanciamiento, que significó trasladar pensiones y jubilaciones, su administración al sector privado. Hoy, en la Argentina, existe el Sistema Público de Administración de Jubilaciones y Pensiones que al cabo de estos años, que recién a partir del año 2003, comenzó a dar aumentos a sus jubilados y pensionados, trece aumentos consecutivos, elevando el haber mínimo a 690 pesos. ¿Qué pasó en el Sistema de Capitalización privada? Que hoy tiene 450.000 jubilados; de esos 450.000 jubilados privados el 77 por ciento tiene que estar siendo asistido por el Estado, por el sector público, por el Estado Nacional que transfiere 4.000.000 de pesos al sector privado, porque no alcanzarían a la jubilación mínima. ¿Por qué cuento estas cosas? Antes de ingresar aquí, el señor Secretario General de Iberoamérica, me decía cuando yo le comentaba estos números. "cuéntelos, dígalos". Es cierto hay una gran distorsión comunicacional; se ha dicho que Argentina estatiza los fondos de pensión; Argentina cambia la administración de los fondos de pensión, que no son ni del Estado, ni de las administradoras, sino de los jubilados y de los pensionados y pasa la administración del sector privado, nuevamente al sector público. Por varias razones: la primera, porque no suena muy eficiente, en términos de administración que el Estado tenga que detraer fondos públicos para atender al sistema privado, que decían que iba a generar un gran mercado de capitales, que tampoco existió y que, además, iba a permitir que los jubilados y pensionados, en el sistema privado, ganaran más. No es así: han disminuido exponencialmente sus cuentas y si el Estado, lo público no asistiera a esos jubilados privados, el 77 por ciento tendría incompleto su haber jubilatorio. Pero por si todo esto fuera poco, además, el sector privado destina de los fondos de los jubilados casi el 10 por ciento en gastos de administración, mientras que el Estado, el sistema público solamente utiliza el 2,5 por ciento del sistema para administrar todas las jubilaciones. Como verán ustedes una gran suerte de distorsión comunicacional muchas veces permite que determinadas ideas, en contra de políticas que tienen  que ver con los intereses de las grandes mayorías y de los Estados, son instalados prolijamente y repetidos monocordemente, en lo más mínimo, a la realidad. Lo cierto es que en esta experiencia, pequeña si se la mira como un sistema de jubilación, pero tremenda a la hora de lo que esto significa, en términos de futuro para quienes han trabajado toda una vida, y en término de política de Estado para entender las cosas que nos pasan y de esta manera poder abordar más inteligente y adecuadamente las políticas y los instrumentos necesarios para transformar la realidad, que en definitiva debe ser ese el objetivo de los hombres y mujeres, que tenemos responsabilidades institucionales. Por eso me interesaba mucho escuchar a los hombres y mujeres que tienen responsabilidades en la conducción de los estados, porque en unas semanas más me va a tocar como miembro del grupo G 20 concurrir a Washington, convocados por Estados Unidos precisamente desde el ojo del huracán, de la tormenta, porque esta vez, aunque a algunos les moleste la denominación que le di en la Asamblea de Naciones Unidas, viene desde el centro, y el efecto ya no es "caipirinha", ya no es "tequila", el efecto es "jazz", viene del mismo centro de la construcción del modelo que además ha revelado  con una crudeza inusitada la falta de liderazgo para abordar el momento, porque cuando uno ha impulsado una determinada política, cuando uno se ha convertido en el abanderado de un determinado modelo, lo menos que podemos exigir no solamente aquellos que siempre discutimos esas políticas por equivocadas, sino aquellos que también en algún momento, creyendo esa muletilla permanente que se daba a lo largo y a lo ancho del mundo en todos los medios de comunicación, de lo malo e ineficiente que es el Estado, de lo bueno y autosuficiente que es el mercado, de lo horrible que es la política, y de lo importante que es el fin de la historia, lo menos que podríamos demandar es asumir esa crisis, asumir ese fracaso, y entornes liderar la generación de instrumentos alternativos que no terminen transfiriendo, como siempre sucede, las crisis a los más vulnerables. Porque no nos engañemos, las crisis siempre implican formidables transferencias de recursos que generalmente terminan pagando los sectores más vulnerables dentro de cada país, y también los países más vulnerables dentro del concierto internacional. Jóvenes y desarrollo entonces no es un tema ajeno al mundo que estamos viviendo, al contrario, parecería casi un ejercicio de autismo que hoy habláramos de los jóvenes y de políticas para ellos, cuando le estamos mostrando en lo que se denomina en sociología el "efecto demostración" a través de los medios de comunicación, que un modelo que se creía indestructible y per se ha fracasado. Muchos de nosotros, como recién recordaba el presidente de Bolivia, somos hijos del Estado de bienestar, creíamos y creemos en el Estado, sabemos de su rol indelegable e insustituible. Para nosotros la presencia del Estado no es solamente una cuestión ideológica como quieren hacernos aparecer con nostalgia, o como antiguallas ideológicas, es una cuestión empírica, el crecimiento de la Argentina de los últimos 5 años se debe por el rol insustituible que tuvo el Estado en materia de inversión pública, como lo llamaba recién el presidente Lula, en materia de infraestructura, nunca en toda la historia un gobierno construyó tantas viviendas y tantas escuelas, sabemos de la necesidad que tenemos de ese Estado, pero además este crecimiento de la Argentina solamente fue financiado por el sector bancario o financiero en un 11 o 12 por ciento, y el endeudamiento de los argentinos, empresas y ciudadanos, no llega al 20 por ciento, lo que constituía casi una adversidad, la falta de bancarización, la falta de colocación y de acento en lo financiero, constituye precisamente uno de los instrumentos de solidez de nuestro modelo. Esto no es que neguemos la importancia del sector financiero, el problema es el rol y el lugar que ese sector financiero debe ocupar en el modelo, auxiliar insustituible del crecimiento económico, pero la distorsión vino de pensar que el dinero se reproducía a sí mismo sin pasar por el circuito de la producción y del trabajo. Esta fue la clave de la equivocación o tal vez de una deliberada política de aquellos sectores que crecieron a la luz del Consenso de Washington y que desde una computadora jóvenes brillantes decidían instrumentos financieros que prometían ganancias interminables e infinitas a los bancos, sin que nadie entendiera cómo podía desarrollarse esto y cómo podía fructificar, era "crónica de una muerte anunciada", el final era inevitable. Creo entonces colegas que es imprescindible, si realmente queremos poner eje en los jóvenes, en el desarrollo, que es poner eje el futuro, que discutamos y abordemos la construcción de nuevos consensos, de nuevos paradigmas, la reformulación de acuerdos  que tuvieron lugar en un mundo que ya no existe más, como por ejemplo el caso de Bretton Woods, que deberá ser necesariamente reformulado, como también los organismos multilaterales, y esencialmente también llevar un mensaje de la necesidad de reconstruir la multilateralidad y la aceptación de nuevos actores internacionales, de nuevos protagonistas que tendrán que ser escuchados. Creo en ese sentido que este espacio iberoamericano es un espacio más que propicio para que podamos pronunciarnos sobre estas cuestiones, proponiendo instrumentaciones concretas, y esencialmente también reconstruyendo una multilateralidad y nuevos paradigmas, en un mundo que necesita de nuevos paradigmas. Escuchaba atentamente al presidente de la República Federativa del Brasil hablar de los jóvenes que hoy pueblan las cárceles por falta de oportunidades en toda América Latina, seguí con mucha atención las manifestaciones del señor Presidente de México sobre la violencia, sobre el narcotráfico, sobre todo lo que asola a países de la región, es imprescindible que sepamos que todo eso no es casualidad, que todo eso no se debe a una conspiración internacional de la delincuencia organizada, la delincuencia organizada encuentra actores, protagonistas, recluta jóvenes cuando los jóvenes no ven un mundo mejor, una oportunidad mejor, cuando se pierden las utopías, porque unas de las cosas que caracteriza siempre en todas las latitudes y en todos los lugares a los jóvenes son los ideales, las utopías, las que llevan a luchar, las que llevan a pensar que podemos vivir en un mundo mejor, las que me llevaron a mi, hija de trabajadores, a poder llegar a la universidad soñando que con un título iba a poder progresar, iba a poder trabajar, iba a poder lo que mis padres, que habían sido trabajadores y no pudieron llegar al a universidad y tener un mejor pasar, y que en un país donde la educación, la universidad pública y gratuita, fueron banderas, permitieron que llegara a presidenta, como también lo hicieron con el anterior presidente, hijos de un Estado y de un modelo de bienestar donde el Estado tenía un rol preponderante donde teníamos sueños e ideales. Esta es hoy una de las crisis más importantes que afronta la humanidad, porque la economía no es una ciencia exacta, ni econometrita como nos enseñaban en algunos lugares, no es solamente el valor de las monedas, no es solamente el monetarismo, la economía es una ciencia profundamente social, que refleja los deseos, las necesidades, las expectativas y las esperanzas de una sociedad, pero que también refleja, y negativamente, cuando no hay esperanzas, cuando no hay expectativas, cuando no hay liderazgos y cuando no hay futuro, esto también lo refleja la economía y tal vez bajo la forma de políticas de recesión o de otros nombres que normalmente los economistas siempre encuentran para explicar lo que es mucho más fácil de entender, y que siempre a través de palabras difíciles tratan de confundirnos. Creo entonces que es muy importante que advirtamos la intima vinculación que va a tener las posibilidades de desarrollar un nuevo modelo de crecimiento alejado de la especulación, vinculado al trabajo, a la producción y al esfuerzo, con lo jóvenes y el desarrollo, serán inútiles los programas que podamos hacer, serán paliativos, serán apenas aspirinas en un mundo que reclama urgentemente nuevos paradigmas, nuevos modelos, nuevas utopías, que fueron las que permitieron alcanzar este fantástico desarrollo de la globalización en materia tecnológica, en materia comunicacional, en materia científica, pero que generaron el monstruo de lo que yo denomino capitalismo o dinero electrónico, no es así, las computadoras pueden ser, como esta que nos acaba de mostrar el Primer Ministro portugués, un excelente instrumento para la educación, una formidable arma para la comunicación, lo que nunca van a reproducir por sí mismas es dinero, y tal vez entonces si entendemos algunas de estas cuestiones, estaremos desentrañando las claves de las soluciones. Siempre dicen, por lo menos queda muy bien decirlo, las crisis encierran grandes oportunidades, pero apurémonos que las crisis las terminan pagando los que tienen menos oportunidades, y entonces son los jóvenes ahí los grandes patos de la boda, como comúnmente se denomina en mi país. Quería agradecerles la atención y fundamentalmente convocarlos en la reunión que tengamos en forma privada a que podamos abordar cuáles son los temas que a criterio de los hombres y mujeres que tienen responsabilidades en la conducción de los destinos de Ibero América, son los que deberíamos plantear quienes tenemos y formamos parte de ese G 20, para no ser la voz solamente de un país, sino ser la voz también de una región. Muchas gracias y buenos días.